# CHAPITRE XVI.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le régent m'envoie chercher.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence avec lui tête à tête, où j'insiste à n'attaquer que le parlement, et point à la fois le duc du Maine, ni le premier président, comme M. le Duc le veut.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marché de M. le Duc, moyennant une nouvelle pension de cent cinquante mille livres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence entre M. le duc d'Orléans, le garde des sceaux, La Vrillière, l'abbé Dubois et moi, à l'issue de la mienne tête à tête.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc survient ; M. le duc d'Orléans le va entretenir, et nous nous promenons dans la galerie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propos entre M. le duc d'Orléans, M. le Duc et moi, seuls, devant et après la conférence recommencée avec lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais chez Fontanieu, garde-meuble de la couronne, pour la construction très secrète du matériel du lit de justice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contre-temps que j'y essuie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Effroi de Fontanieu, qui fait après merveilles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc m'écrit, me demande un entretien dans la matinée chez lui ou chez moi, à mon choix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais sur-le-champ à l'hôtel de Condé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Long entretien entre M. le Duc et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses raisons d'ôter à M. du Maine l'éducation du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les miennes pour ne le pas faire alors.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc me propose le dépouillement de M. du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je m'y oppose de toutes mes forces ; mais je voulais pis à la mort du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mes raisons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dissertation entre M. le Duc et moi sur le comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc propose la réduction des bâtards, si l'on veut, à leur rang de pairs parmi les pairs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc veut avoir l'éducation du roi, sans faire semblant de s'en soucier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons que je lui objecte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discussion entre M. le Duc et moi, sur l'absence de M. le comte de Charolais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc me sonde sur la régence, en cas que M. le duc d'Orléans vînt à manquer, et sur les idées de M^me^ la duchesse d'Orléans là-dessus pour faire M. son fils régent, et le comte de Toulouse lieutenant général du royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je rassure M. le Duc sur ce qu'en ce cas la régence lui appartient.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conclusion de la conversation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc déclare que son attachement au régent dépend de l'éducation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je donne chez moi à Fontanieu un nouvel éclaircissement sur la mécanique dont il était chargé.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Je me rendis sur les quatre heures au Palais-Royal ; un moment après, La
Vrillière y vint, qui me soulagea de la compagnie de Grancey et de Broglio,
deux des roués, que j'avais trouvés dans le grand cabinet au frais,
familièrement, sans perruques. Nous ne fûmes pas longtemps sans être avertis
d'entrer dans la galerie neuve, peinte par Coypel, où nous trouvâmes quantité
de cartes et de plans des Pyrénées, qu'Asfeld montrait au régent et au
maréchal de Villeroy, M. le duc d'Orléans me reçut avec une ouverture et des
caresses qui sentaient le besoin. Un moment après, il me dit bas qu'il avait
fort à m'entretenir avant que nous fussions assemblés, mais qu'il fallait
laisser sortir le maréchal c'était le premier mot que j'entendais d'assemblée ;
je ne savais donc avec qui ; La Vrillière me demanda si j'avais affaire au
régent. Je lui dis que oui. Il me répondit qu'il était mandé à quatre heures.
« Et moi aussi, » répartis-je. Le maréchal me prit après en particulier, avec
ses bavarderies et ses protestations accoutumées sur les précautions qu'il
venait de prendre sur la personne du roi, avec une sorte d'éclat plat et
malin, et sur les avis anonymes qui lui pleuvaient, et dont M. du Maine et lui
étaient peut-être les auteurs. Enfin il s'en alla avec la compagnie. Alors M.
le duc d'Orléans se mit à respirer, et me mena dans les cabinets derrière le
grand salon sur la rue de Richelieu.

En y entrant, il me prit par le bras, et me dit qu'il était à la crise de sa
régence, et qu'il s'agissait de tout pour lui en cette occasion. Je répondis
que je ne le voyais que trop ; que le tout ne dépendait que de lui dans une
conjoncture si critique. Nous étions à peine assis que l'abbé Dubois entra,
qui lui parla par énigmes sur le parlement. Il me parut qu'il y était question
de menées, de découvertes, du duc de Noailles, et du président. Le régent
reçut assez mal l'abbé Dubois, en homme pressé de s'en défaire, le renvoya,
défendit qu'on l'interrompît, excepté pour l'avertir de l'arrivée du garde des
sceaux ; et encore à travers la porte qu'il alla fermer au verrou. Alors je lui
dis qu'avant d'entrer en matière, j'avais à l'avertir de ce que Fagon avait
remarqué le matin en l'abbé Dubois, sur le chancelier et le garde des sceaux ;
et que Dubois avait marché comme sur des oeufs à l'égard du parlement. J'y
ajoutai mes réflexions. Le régent me répondit que cela se rapportait à ce que
lui-même avait aperçu de l'abbé, qui ne lui avait loué que le chancelier,
qu'il avait tant haï auparavant, fort mal parlé du garde des sceaux, et du
parlement, en effet, comme en marchant sur des oeufs. Mes réflexions lui
parurent fondées : c'étaient les mêmes que je viens d'expliquer. Je l'exhortai
à la défiance sur cet article d'un homme si promptement changé, et sans cause
apparente. Il m'assura que Dubois ne le trahirait pas ; mais il convint aussi
que la sonde à la main sur les matières présentes était le meilleur parti.
Après ce court préambule, nous entrâmes en matière. Il me dit qu'il était
résolu à frapper un grand coup sur le parlement ; qu'il approuvait beaucoup le
lit de justice aux Tuileries, par les raisons qui me l'avaient fait proposer
là plutôt qu'au palais ; qu'il était assuré de M. le Duc, moyennant une
nouvelle pension de cent cinquante mille livres, comme chef du conseil de
régence, et qu'il avait aussi de ce matin la parole de M. de Conti ; que M. le
Duc voulait que l'éducation du roi fût ôtée au duc du Maine, chose qui était
aussi de son intérêt à lui, parce que le roi avançait en âge et en
connaissance ; qu'il lui était important d'ôter de là son ennemi ; qu'ainsi il
avait envie de tenir le lit de justice, s'il le pouvait, dès le mardi suivant,
et là d'ôter l'éducation au duc du Maine.

Je l'interrompis, et lui dis nettement que ce n'était point là mon avis. « Eh !
pourquoi n'est-ce pas votre avis, m'interrompant à son tour. — Parce, lui
dis-je, que c'est trop entreprendre à la fois. Quelle est maintenant votre
affaire urgente avant toute autre, et qui ne souffre point de délais ? C'est
celle du parlement : voilà le grand point ; contentez-vous-en. Frappant dessus
un grand coup, et le sachant soutenir après, vous regagnez en un instant toute
votre autorité, après quoi vous aurez tout le temps de penser au duc du Maine.
Ne le confondez point avec le parlement ; ne l'identifiez point avec lui : par
leur disgrâce commune, vous les joignez d'intérêt. Il sera et se professera le
martyr du parlement ; conséquemment du public dans l'esprit qu'ils ont su y
répandre. Voyez donc auparavant ce que le public fera et pensera de l'éclat
que vous allez faire contre le parlement. Vous n'avez pas voulu abattre M. du
Maine, lorsque vous le pouviez et le deviez, lorsque le public et le parlement
s'y attendaient et le désiraient ouvertement ; vous avez laissé pratiquer l'un
et l'autre au duc du Maine à son aise, et vous le voulez ôter à contre-temps.
D'ailleurs, espérez-vous que cet affront ne vous conduise pas plus loin ? Mais
de plus, M. le Duc veut-il l'éducation ou se contente-t-il de l'ôter à M. du
Maine ? — Il ne s'en soucie pas, me répondit le régent. — À la bonne heure, lui
dis-je ; mais tâchez donc de lui faire entendre raison sur le moment présent
qui vous engage à un trop fort mouvement. Pensez encore, monsieur, ajoutai-je,
que quand je m'oppose à l'abaissement de M. du Maine, je combats mon intérêt
le plus cher : de l'éducation au rang il n'y a pas loin : vous connaissez sur ce
point l'ardeur de mes désirs, et que d'ailleurs je hais parfaitement M. du
Maine, qui nous a, par noirceur profonde et pourpensée, induits forcément au
bonnet, et, de dessein prémédité, nous a coûté tout ce qui s'en est suivi ;
mais le bien de l'État et le vôtre m'est plus cher que mon rang et ma
vengeance, et je vous conjure d'y bien faire toutes vos réflexions. »

Le régent fut surpris autant peut-être de ma force sur moi-même que de celle
de mes raisons. Il m'embrassa, me céda tout court ; me dit que je lui parlais
en ami, non en duc et pair. J'en pris occasion de quelques légers reproches de
ses soupçons à cet égard. Nous convînmes donc de laisser le duc du Maine pour
une autre fois non compliquée. M. le duc d'Orléans revint au parlement et me
proposa de chasser le premier président. Je m'y opposai de même, et lui dis
que cet homme tenait trop au duc du Maine pour frapper sur lui en laissant
l'autre entier ; que rien n'était plus dangereux que d'offenser à demi un homme
aussi puissamment établi et aussi méchant que le duc du plaine ; qu'il fallait
attendre pour l'un comme pour l'autre ; qu'en cela encore je lui parlais en
ami, contre moi-même, puisque mon plaisir le plus sensible serait de perdre un
scélérat, auteur et instrument de toutes les horreurs qui nous étaient
arrivées ; qu'il fallait, au contraire, le caresser en apparence et faire
accroire, malgré lui, au parlement qu'il avait été dans la bouteille, pour
achever de le perdre dans sa compagnie et achever après de le déshonorer par
faire publier tout l'argent qu'il a eu depuis la régence et ses infamies avec
Bourvalais ; qu'éreinté de la sorte, on s'en déferait après bien aisément,
quand il serait temps de tomber sur le duc du Maine. Le régent me loua et me
remercia encore, et convint que j'avais raison. Il me dit qu'il était résolu
de suivre le mémoire que j'avais dicté à Fagon et point celui de l'abbé
Dubois. Celui-ci voulait différer le lit de justice jusqu'après la
Saint-Martin, se contenter maintenant de casser les arrêts du parlement, et
attendre aux vacances à exiler plusieurs membres mutins de cette compagnie. Et
moi, au contraire, je voulais précipiter les coups ; tant sur le général que
sur les particuliers. Après avoir bien discuté tous les inconvénients et leurs
remèdes, nous vînmes à la mécanique. Je la lui expliquai telle que je
l'imaginais, et je me chargeai, à la prière du régent, de la machine
matérielle du lit de justice, par Fontanieu, garde meuble de la couronne, à
l'insu de tout le monde, et particulièrement du duc d'Aumont, son supérieur
comme premier gentilhomme de la chambre en année, et valet à gage de M. du
Maine et du premier président.

Il y avait déjà longtemps que le barde des sceaux était annoncé. Tout ceci
concerté, le régent passa dans le salon qui joignait les cabinets où nous
étions, et de la porte appela le garde des sceaux, La Vrillière et l'abbé
Dubois, qui attendaient dans le salon à l'autre bout, où ils étaient seuls.
C'était le lieu où M. le duc d'Orléans travaillait l'été. Il était le dos à la
muraille du cabinet de devant, assis au milieu de la longueur d'un grand
bureau en travers devant lui il prit sa place ordinaire, moi à côté de lui, le
garde des sceaux et l'abbé Dubois vis-à-vis, la largeur du bureau entre eux et
nous, La Vrillière au bout le plus proche de moi. Après une assez courte
conversation sur la matière, le garde des sceaux lut le projet d'un arrêt du
conseil de régence et de lettres patentes, tel que ces pièces furent imprimées
après, en cassation des arrêts du parlement, etc., où nous ne fîmes que
quelques légers changements. L'abbé Dubois contredit tout, au point que, pour
l'adresse, je le crus animé de l'esprit double et parlementaire du chancelier.
Nous disputâmes tous et tout d'une voix contre lui. Il en fut enfin
embarrassé, mais non pas jusqu'à changer rien de sa surprenante contradiction.
Comme la lecture venait de finir, M. le Duc fut annoncé. M. le duc d'Orléans
prit, sa perruque et l'alla voir dans le cabinet de devant. Le garde des
sceaux nous proposa de nous promener cependant dans la galerie. Nous y fîmes
deux ou trois tours pendant lesquels la dispute ne cessa point entre Argenson
et Dubois. La Vrillière et moi en haussions les épaules et soutenions le garde
des sceaux. La Vrillière cependant me montra un projet de déclaration de
suppression de charges nouvelles du parlement, qui me parut très bon.

Peu après j'entendis ouvrir la porte du salon qui donne dans ce grand cabinet,
où Son Altesse Royale était allée trouver M. le Duc ; j'avançai devant les
autres, et vis, le régent et M. le Duc derrière lui ; j'allai à eux, et comme
j'étais au fait de leur intelligence, je demandai en riant à M. le duc
d'Orléans ce qu'il voulait faire de M. le Duc, et pourquoi l'amener ainsi dans
son intérieur pour nous embarrasser. « Vous l'y voyez, me répondit-il, en
prenant M. le Duc par le bras, et vous l'y verrez encore bien davantage. »
Alors les regardant tous deux, je leur témoignai ma joie de leur union, et
j'ajoutai que c'était leur véritable intérêt, et non pas de se joindre à la
bâtardise. « Oh ! pour celui-ci, dit le régent à M. le Duc, en me prenant par
les épaules, vous pouvez parler en toute confiance, car c'est bien l'homme du
monde qui aime le mieux les légitimes et leur union, et qui hait le plus
cordialement les bâtards. » Je souris, et répondis une confirmation nette et
ferme ; M. le Duc, des respects à Son. Altesse Royale, et des honnêtetés à moi.
Nous nous approchâmes du bureau. Les autres cependant, restés dans le bout le
plus proche de la galerie, me parurent fort étonnés de ce qu'ils voyaient
lorsque je me retournai vers eux ; ils s'approchèrent, et en même temps nous
reprîmes nos places au bureau. M. le Duc se mit entre M. le duc d'Orléans et
moi. Son Altesse Royale, après un petit mot très léger sur M. le Duc, pria le
garde des sceaux de recommencer sa lecture ; elle se fit presque de suite avec
très peu d'interruption. M. le Duc l'approuva fort et m'en parlait bas de fois
à autre. Quand elle fut achevée, M. le duc d'Orléans se leva, appela M. le
Duc, le mena à l'autre bout du salon, et m'y appela un moment après. Là, il me
dit qu'ils allaient raisonner sur la mécanique, que la plus pressée de toutes
ses différentes parties était celle du lit de justice, et qu'il me priait de
m'en aller sur-le-champ chez Fontanieu pour cela. En les quittant, j'élevai la
voix et dis à Son Altesse Royale que La Vrillière m'avait montré dans la
galerie un projet de déclaration fort bon à voir.

Comme je fus à la galerie des hommes illustres, je m'entendis appeler ; c'était
l'abbé Dubois. Il ne me fit point de question, ni moi à lui ; mais nous avions
envie de savoir tous deux pourquoi chacun de nous sortait, et nous ne nous le
dîmes point. Comme j'allais monter en carrosse, un laquais de Law, en
embuscade me dit que son maître me priait instamment d'entrer dans sa chambre
qui était tout contre : c'était le logement de Nancré. Je l'y trouvai seul avec
sa femme, qui sortit aussitôt ; je lui dis que tout allait bien, et que M. le
Duc avait été avec nous et était demeuré chez Son Altesse Royale ; je savais
par elle que c'était Law qui avait été l'instrument de leur union. J'ajoutai
que j'étais pressé pour une commission nécessaire à ce dont il s'agissait ;
qu'il en saurait davantage par Son Altesse Royale ou par moi dès que je le
pourrais. Il me parut respirer ; je m'en allai delà chez Fontanieu à la place
de Vendôme.

On a vu au temps de la chambre de justice dont les taxes furent portées au
conseil de la régence, que Fontanieu en fut quitte à bon marché par le service
que je lui fis. Il avait marié sa fille à Castelmoron, fils d'une soeur de M.
de Lauzun qui m'en avait instamment prié. M. et M^me^ de Lauzun avaient lors,
une affaire pour l'acquisition, par une sorte de retrait lignager^[Le retrait
lignager était le droit qu'avait un parent de la ligne, par où était venu un
héritage, de reprendre le bien, lorsqu'il avait été aliéné.], de la terre de
Randan, du feu duc de Foix, laquelle devait demeurer à M^me^ de Lauzun après son
mari. Cela se décidait devant des avocats commis, et Fontanieu conduisait
toute cette affaire. On me dit chez lui qu'il y était allé, et c'était au fond
du Marais que ces avocats s'assemblaient. Le portier me vit si fâché de
l'aller chercher là, qu'il me dit que, si je voulais voir M^me^ de Fontanieu, il
irait voir si son maître n'était point encore dans le voisinage où il était
allé d'abord, pour de là aller au Marais. J'allai donc voir M^me^ de Fontanieu
qui était souvent à l'hôtel de Lauzun et que je trouvai seule. J'eus donc le
passe-temps de l'entretenir, avec tout ce que j'avais dans la tête, de cette,
affaire de M^me^ de Lauzun ; ce fut mon prétexte d'avoir à parler à Fontanieu
d'un incident pressé qui y, était survenu. Fontanieu, qu'on trouva encore au
voisinage, arriva bientôt ; ce fut un autre embarras que de me dépêtrer de
leurs instances à tous les deux de traiter là cette affaire sans me donner la
peine de descendre chez Fontanieu, et comme la femme en était informée autant
que le mari, je vis le moment que je ne m'en tirerais pas. J'emmenai pourtant
à la fin Fontanieu chez lui, à force de compliments à la femme de ne la
vouloir pas importuner de la discussion de cette affaire de Randan.

Quand nous fûmes, Fontanieu et moi, en bas de son cabinet, je demeurai
quelques moments à lui parler de cela pour laisser retirer les valets qui nous
avaient ouvert les portes. Puis, à son grand étonnement, j'allai dehors voir
s'ils étaient sortis, et je fermai bien les portes. Je dis après à Fontanieu
qu'il n'était pas question de l'affaire de M^me^ de Lauzun, mais d'une autre
toute différente, qui demandait toute son industrie et un secret à toute
épreuve, que M. le duc d'Orléans me chargeait de lui communiquer : mais
qu'avant de m'expliquer, il fallait savoir si Son Altesse Royale pouvait
compter entièrement sur lui. C'est une chose étrange que l'impression des plus
hautes sottises, dont la noirceur est répandue avec art. Le premier mouvement
de Fontanieu fut de trembler réellement de tout son corps et de devenir plus
blanc que son linge. Il balbutia à peine quelques mots, qu'il était à Son
Altesse Royale tant que son devoir le lui permettrait. Je souris en le
regardant fixement, et ce sourire l'avertit apparemment qu'il me devait
excuses de n'être pas en pleine assurance quand une affaire passait par moi,
car il m'en fit tout de suite, et avec l'embarras d'un homme qui sent bien que
la première vue lui a offusqué la seconde, et qui, plein de cette première
vue, n'ose rien montrer et laisse tout voir. Je le rassurai de mon mieux, lui
dis que j'avais répondu de lui à M. le duc d'Orléans, et après, qu'il
s'agissait d'un lit de justice pour la construction duquel et sa position nous
avions besoin de lui. À peine m'en fus-je expliqué, que le pauvre homme se
prit à respirer tout haut, comme qui sort d'une oppression étouffante, et
qu'on lui eût ôté une pierre de taille de dessus l'estomac, et cela à quatre
ou cinq reprises tout de suite, en me demandant autant de fois si ce n'était
que cela qu'on lui voulait. Il promit tout dans la joie d'en être quitte à si
bon marché, et dans la vérité, il tint bien tout ce qu'il promit, et pour le
secret et pour l'ouvrage, il n'avait jamais vu de lit de justice et n'en avait
pas la moindre notion. Je me mis à son bureau et lui en dessinai la séance. Je
lui en dictai les explications à côté parce que je ne voulus pas qu'elles
fussent de ma main. Je raisonnai plus d'une heure avec lui ; je lui dérangeai
ses meubles pour lui mieux inculquer l'ordre de la séance et ce qu'il avait à
faire faire en conséquence avec assez de justesse pour n'avoir qu'à être
transporté et dressé tout prêt aux Tuileries en fort peu de moments. Quand je
crus m'être suffisamment expliqué, et lui avoir bien tout compris, je m'en
retournai au Palais-Royal comme par un souvenir, étant déjà dans les rues,
pour tromper mes gens. Un garçon rouge m'attendait au haut du degré, et
d'Ibagnet, concierge du Palais-Royal, à l'entrée de l'appartement de M. le duc
d'Orléans, avec ordre de me prier de lui écrire. C'était l'heure sacrée des
roués et du souper, contre laquelle point d'affaire qui ne se brisât. Je lui
écrivis donc dans son cabinet d'hiver ce que je venais de faire, non sans
indignation qu'il n'eût pu différer ses plaisirs pour une chose de cette
importance. Je fus réduit encore à prier d'Ibagnet de prendre garde à ne lui
donner mon billet que quand il serait en état de le lire et de le brûler
après. Je m'en fus de là chez Fagon, que je ne trouvai pas, et après chez moi,
où il était venu. Bientôt après M. de La Force y arriva aux nouvelles, dont il
fut fort satisfait.

Le lendemain dimanche 21, sortant de mon lit à sept heures et demie, on
m'annonça un valet de chambre de M. le Duc, qui avait une lettre de lui à me
rendre en main propre, qui était déjà venu plus matin, et qui était allé ouïr
la messe aux Jacobins en attendant mon réveil. Je n'étais lors ni n'avais
jamais été en aucun commerce direct ni indirect avec lui. J'en avais eu très
peu lors, de son affaire contre les bâtards, mais comme nous n'en avions pu
tirer aucun parti pour la nôtre, j'avais perdu de vue tous ces princes jusqu'à
la messéance. Je passai dans mon cabinet avec ce valet de chambre, et j'y lus
la lettre que M. le Duc m'écrivait de sa main, que voici :

« Je crois, monsieur, qu'il est absolument nécessaire que j'aie une
conversation avec vous sur l'affaire que vous savez ; je crois aussi que le
plus tôt sera le mieux. Ainsi je voudrais bien, si cela se peut, que ce fût
demain dimanche, dans la matinée ; voyez à quelle heure vous voulez venir chez
moi ou que j'aille chez vous ; choisissez celui que vous croirez qui marquera
le moins, parce qu'il est inutile de donner à penser au public. J'attendrai
demain matin votre réponse, et vous prie en attendant de compter sur mon
amitié en me continuant la vôtre.

« *Signé :* H. de Bourbon. »

Je rêvai quelques moments après l'avoir lue, et je me déterminai à voir M. le
Duc, que je ne pouvais éconduire, après quelques questions au valet de chambre
sur l'heure et le monde de son lever, à en tenter le hasard plutôt que celui
de le faire remarquer à ma porte par le président Portail, qui en logeait
vis-à-vis, et qui pouvait être chez lui un dimanche matin. Je ne voulus point
écrire, et je me contentai de charger le valet de chambre de lui dire que je
serais chez lui à l'issue de son lever. Je n'étais pas achevé d'habiller que
Fagon vint savoir des nouvelles de la veille. Il en fut ravi, et encore plus
du message de M. le Duc par l'espérance que lui donnait cette suite pour un
homme de plus, et de ce poids par sa naissance, à soutenir M. le duc
d'Orléans. Je renvoyai Fagon promptement, et me rendis à l'hôtel de Condé, où
je trouvai M. le Duc qui achevait de s'habiller, et qui n'avait heureusement
que ses gens autour de lui, comme son valet de chambre me l'avait fait espérer
sur ce qu'il se devait lever ce jour-là plus tôt que son ordinaire. Il me
reçut en homme sage pour son âge, poliment, mais sans empressement. Il me dit
même que c'était une nouveauté que de me voir. Je répondis que les conseils
ayant presque toujours été le matin, et lui peu à Paris les autres jours, je
profitais avec plaisir du changement de leur heure pour avoir l'honneur de le
voir. Il fut achevé d'habiller aussitôt, me pria de passer dans son cabinet,
en ferma la porte, me présenta un fauteuil, en prit un autre pareil, et nous
nous assîmes de la sorte vis à vis l'un de l'autre ; il commença par des
excuses d'en avoir usé avec moi avec liberté, et après quelques compliments il
entra en matière.

Il me dit qu'il avait cru nécessaire de ne perdre point de temps à
m'entretenir sur l'affaire de la veille aussi nécessaire que pressante, et que
d'abord il me voulait demander avec confiance si je ne pensais pas, comme lui
le croyait, que ce n'était rien faire de frapper sur le parlement, si du même
coup on ne frappait pas sur son principal moteur, et si M. le duc d'Orléans
n'en jugeait pas de même. À ce que le régent m'avait dit la veille, je m'étais
bien douté du dessein de M. le Duc sur moi ; mais sans lui paraître stupide, je
ne fus pas fâché de lui faire nommer le premier le duc du Maine. J'en vins à
bout par quelques souris en balbutiant, et puis je lui demandai comment il
l'entendait de frapper sur M. du Maine. « En lui ôtant l'éducation, » me
dit-il. Je répondis que l'éducation se pouvait ôter indépendamment d'un lit de
justice, et les deux choses se faire à deux fois. Il repartit que M. le duc
d'Orléans était persuadé que cet emploi ayant été conféré ou confirmé au duc
du Maine dans un lit de justice, il ne se pouvait ôter que dans un autre lit
de justice. Je contestai un peu, mais il trancha court en me disant que telle
était l'opinion du régent, et l'opinion arrêtée, qu'il le lui avait dit ainsi,
sur quoi il était question de se servir de l'occasion naturelle de celui qu'on
allait tenir, d'autant qu'elle ne reviendrait pas sitôt, et qu'il voulait
savoir ce que je pensais là-dessus.

Je battis un peu la campagne ; mais je fus incontinent ramené par des
politesses de M. le Duc sur la confiance, et par une prière précise d'examiner
présentement avec lui, s'il n'était pas bon d'ôter le roi d'entre les mains de
M. du Maine par rapport à l'État et à l'intérêt même de M. le duc d'Orléans,
et supposé que cela fût, s'il ne valait pas mieux le faire plus tôt que plus
tard, et ne se pas commettre aux irrésolutions du régent, au prétexte de la
nécessité d'un autre lit de justice, aux longueurs de le déterminer. Il fallut
donc entrer tout de bon en lice. J'avoue que plus j'avais réfléchi à ce qui
regardait le duc du Maine, et moins je croyais de sagesse à l'entreprendre.
J'étais en garde infiniment contre mon inclination là-dessus, et peut-être que
la rigueur que je m'y tenais m'en grossissait les inconvénients. J'avais
horreur de tremper dans les suites funestes à l'État d'une chose quoique juste
en elle-même par des intérêts particuliers, et plus cet intérêt m'était cher
et sensible, plus aussi je m'en détournais avec force pour ne rien faire qu'en
homme de bien. Je ne m'amusai donc plus au verbiage, pressé comme je l'étais.
Je répondis nettement à M. le Duc que les deux points qu'il me proposait à
discuter étaient infiniment différents ; qu'aucun esprit impartial et
raisonnable ne pouvait nier qu'il ne fût expédient à l'État, au roi, au
régent, d'ôter l'éducation à M. du Maine, mais que j'estimais qu'il n'y en
avait aucun aussi qui n'en considérât la démarche comme infiniment dangereuse.
De là je lui détaillai avec beaucoup d'étendue ce que je n'en avais dit qu'en
raccourci à M. le duc d'Orléans, parce qu'il s'était rendu d'abord, et que je
voyais bien que celui-ci n'était pas pour en faire de même. Je lui fis sentir
de quel prix l'éducation du roi était à M. du Maine, conséquemment quel coup
pour lui que de vouloir y toucher ; quelle puissance il avait en gouvernements
et en charges pour la disputer, du moins pour brouiller l'État ; quelle force
lui pouvait être ajoutée par le parlement frappé du même coup pour leurs
intrigues communes et leurs menées ; quelle autorité la réputation encore plus
que les établissements du comte de Toulouse apporterait à ce parti ; que rien
n'était plus à craindre, conséquemment plus à éviter qu'une guerre civile,
dont le chemin le plus prompt serait d'attaquer M. du Maine.

M. le Duc m'écouta fort attentivement, et me répondit que pour lui il croyait
que l'attaquer était le seul remède contre la guerre civile. Je le priai de
m'expliquer cette proposition si contradictoire à la mienne, et de me dire
auparavant avec franchise ce qu'il pensait de la guerre civile dans la
situation où le royaume se trouvait ; il m'avoua que ce serait sa perte. Mais
plein de son idée, il revint à ce que je lui avais avoué qu'il était utile
d'ôter le roi des mains de M. du Maine ; que cela posé, il fallait voir s'il y
avait espérance certaine de le faire dans un autre temps, et de le faire alors
avec moins de danger ; que plus on laisserait le duc du Maine auprès du roi,
plus le roi s'accoutumerait à lui, et qu'on trouverait dans le roi un
obstacle, qui par son âge n'existait pas encore ; que plus M. du Maine avait
gagné de terrain depuis la régence par la seule considération de l'éducation
qui le faisait regarder comme le maître de l'État à la majorité, plus il en
gagnerait de nouveau à mesure que le roi avancerait en âge, plus il serait
difficile et dangereux de l'attaquer ; que son frère sûrement ne remuerait
point par probité et par nature ; qu'à la vérité la complication du parlement
était une chose fâcheuse, mais que c'était un mauvais pas à sauter ; qu'il me
parlerait sur M. le duc d'Orléans, non comme à son ami intime, mais comme à un
fort honnête homme et à un homme sûr, en qui il savait qu'on pouvait se fier
de tout ; que, s'il était persuadé d'obtenir une autre fois de lui
l'éloignement de M. du Maine d'auprès du roi, il n'insisterait pas à le
vouloir à cette heure ; mais que je savais moi-même ce qui en était, et me
priait de lui dire si, cette occasion passée, il y devait compter ; qu'il avait
[eu] sa parole de le faire à la mort du roi, puis le lendemain de la première
séance au parlement, enfin lors du procès des princes du sang ; que tant de
manquements de parole et à une parole si précise et si souvent réitérée non
vaguement, mais pour des temps préfix, lui ôtaient l'espérance, s'il laissait
échapper l'occasion qui se présentait, et que de là venait ce que je pouvais
prendre pour opiniâtreté ; et qui pourtant n'était que nécessité véritable ; que
le régent était perdu si M. du Maine demeurait auprès du roi jusqu'à la
majorité ; que les princes du sang et lui nommément ne l'étaient pas moins ; que
cette vérité ne pouvait pas être révoquée, en doute ; qu'il y avait donc de la
folie à s'y commettre et à ne pas profiter de l'expérience et de l'occasion ;
et qu'on se sentait assez de l'affermissement de M. du Maine, pour ne le
laisser pas affermir davantage.

Cela dit plus diffusément que je ne le rapporte, M. le Duc me pria de lui
répondre précisément. Je ne pus disconvenir des vérités qu'il avait avancées.
« Mais, lui dis-je, monsieur, cela empêche-t-il une guerre civile ? Tout cela
montre bien l'énormité de la faute d'avoir laissé subsister les bâtards à la
mort du roi, et encore un peu depuis. Chacun comptait sur leur chute et la
souhaitait ; mais à présent que les choses ont changé de face par l'habitude et
encore plus par le titre qui leur semble donné, par le jugement intervenu
entre les princes du sang et eux, on est où on en était, et ce qui était sage
à faire à la mort du roi, et tôt après encore ou dans le jugement des princes
du sang et d'eux, ne nous précipitera-t-il pas dans des troubles en le faisant
présentement ? Vous dites que la nature et la probité de M. le comte de
Toulouse l'empêchera de remuer : c'est une prophétie. Est-il apparent qu'il ne
s'intéresse pas en la chute de son frère ; qu'il ne la regarde pas comme sienne
par nature, par intérêt, par honneur, par réputation, qui à son égard mettra
sa probité à couvert ? Mais il y a plus, monsieur ; espérez-vous en demeurer là,
et concevez-vous comme possible de laisser l'artillerie et tout ce qui en
dépend, les Suisses et les autres troupes que M. du Maine commande avec la
Guyenne et le Languedoc, ces grandes et remuantes provinces dans la position
où elles sont par rapport à l'Espagne, entre les mains d'un homme aussi
cruellement offensé, à qui vous ravissez par la soustraction de l'éducation sa
sûreté et sa considération présente, et ses vastes vues pour l'avenir ? — Hé
bien, monsieur, interrompit M. le Duc, il n'y a qu'à le dépouiller. — Mais y
pensez-vous, monsieur ? lui dis-je. Voilà comme de l'un on s'engage à l'autre.
Il faut au moins un crime pour dépouiller ; et ce crime, où le prendre ? Ce
serait pour l'unir encore plus avec le parlement, en alléguant pour crime ses
menées, ses manèges et ses intelligences avec cette compagnie. Et dans le
temps présent oserez-vous lui en faire un capital de ses liaisons avec
l'Espagne, supposé qu'on eût de quoi les prouver ? L'un passera pour une
protection généreuse du bien public, l'autre pour un péché personnel contre le
régent, qui n'a rien de commun avec le roi et l'État. Que deviendrez-vous donc
si, après l'éducation ôtée, vous êtes réduit à en demeurer là ? Voilà pourquoi
je les voulais culbuter dès la mort du roi, et pour les dépouiller, leur faire
justement alors un crime de lèse-majesté d'avoir attenté à la couronne par
s'en être fait déclarer capables, leur faire grâce de la vie, de la liberté,
des biens, de leur dignité de duc et pair au rang de leur ancienneté du temps
qu'ils l'ont obtenue, et les priver de tout le reste ; à cela personne qui
n'eût applaudi alors, personne qui n'eût trouvé le traitement doux, personne
qui n'eût vu avec joie la sagesse d'un frein qui empêcherait à jamais qui que
ce soit de lever les yeux jusqu'au trône. Le comte de Toulouse lui-même, après
avoir rendu ses sentiments publics là-dessus dans le temps, eût été bien
embarrassé d'agir contre, et voilà le cas où sa probité et sa nature aurait pu
suivre librement son penchant ; mais d'avoir, trois ans durant, accoutumé le
monde à les confondre avec les princes du sang, après avoir reculé au delà de
l'injustice et de l'indécence à juger entre les princes du sang et eux, après
avoir par ce jugement même confirmé, canonisé leur état, leurs rangs, tout ce
qu'ils sont et ont, excepté l'habilité à succéder à la couronne, et qui pis
est, laissé entrevoir que cette habilité de succéder à la couronne n'est que
faiblement retranchée et pour un temps très indifférent, puisque par le même
arrêt on leur laisse les rangs et les honneurs qui n'ont jamais eu et ne
peuvent jamais avoir que cette habilité pour base et pour principe, et qui
sont inouïs pour tout ce qui n'est pas né prince du sang ; puisqu'on leur
laisse encore par l'éducation un moyen clair et certain de revenir à cette
habilité dans quatre ans, puisqu'on fortifie ainsi l'habitude publique de les
identifier avec les princes du sang par un extérieur entièrement semblable,
quel moyen de pouvoir revenir à leur faire un crime de cet attentat à la
couronne et un crime digne du dépouillement ? Or le dépouillement sans crime
est une tyrannie qui attaque chacun, parce que tout homme revêtu craint le
même sort quand il en voit l'exemple, et s'irrite d'un si dangereux
déploiement de l'autorité. Ne les dépouillez pas, ils auront lieu de craindre
de l'être, ils auront raison de remuer pour leur propre sûreté ; sans compter
la vengeance, la rage, les fureurs de M^me^ du Maine qui n'a pas craint ni feint
de dire du vivant du roi, que, quand on avait le rang, les honneurs,
l'habilité à la couronne qu'avait obtenus M. du Maine, il fallait renverser
l'État plutôt que s'en laisser dépouiller. Après cela, monsieur, continuai-je
avec moins de chaleur mais avec autant de force, vous devez croire que je suis
vivement pénétré de ces raisons et du bien de l'État pour persévérer dans
l'avis dont je suis, qu'il ne faut pas toucher à M. du Maine. Vous me faites
l'honneur de me parler avec confiance, je vous en dois au moins une pareille ;
comptez que je sens très bien que le rang des bâtards est inaltérable tant que
l'éducation demeure à M. du Maine, et qu'en la lui ôtant ce rang ne peut
subsister. Pour cela il ne faut point de crime, il ne faut que juger un procès
intenté par notre requête, présentée en corps au roi et au régent lors de
votre procès. Il ne serait donc pas sage de ne le pas faire en ôtant
l'éducation, et ce serait les laisser trop grands et trop respectables par
leur extérieur ; or, je veux bien vous avouer que ma passion la plus vive et la
plus chère est celle de ma dignité et de mon rang, ma fortune ne va que bien
loin après, et je la sacrifierais et présente et future avec transport de joie
pour quelque rétablissement de ma dignité. Rien ne l'a tant et si profondément
avilie que les bâtards, rien ne me toucherait tant que de les précéder. Je le
leur ai, dit en face, et à M^me^ d'Orléans et à ses frères, non pas une fois,
mais plusieurs fois, et du vivant du feu roi, et depuis ; personne ne nous a
tant procuré d'horreurs que M. du Maine par l'affaire du bonnet ; il n'y a donc
personne dont j'aie un plus vif désir de me venger que de lui ; quand donc
j'étouffe tous ces sentiments pour le soutenir, il faut que le bien de l'État
me paroisse bien évident et bien fort, et je ne sais point pour moi d'argument
plus démonstratif à vous faire. »

M. le Duc, qui m'avait écouté avec une extrême attention, en fut effectivement
frappé et demeura quelques moments en silence ; puis d'un ton doux et ferme,
que je crains infiniment en affaires, parce qu'il marque que le parti est
pris, et qu'il ne dépend d'aucun obstacle, lorsqu'il suit tous ceux qu'on a
montrés, me dit : « Monsieur, je conçois très bien toutes les difficultés que
vous faites, et je conviens qu'elles sont grandes ; mais il y en a deux autres
qui me semblent à moi incomparablement plus grandes de l'autre côté : l'une,
que M. le duc d'Orléans et moi sommes perdus à la majorité, si l'éducation
demeure à M. du Maine jusqu'alors ; l'autre, qu'elle lui demeurera
certainement, si à l'occasion présente elle ne lui est ôtée. Ajustez cela tout
comme il vous plaira, mais voilà le fait : car de me fier à ce que M. le duc
d'Orléans me promettra, c'est un panneau où je ne donnerai plus, et de me
jouer à être perdu dans quatre ans, c'est ce que je ne ferai jamais. — Mais la
guerre civile, lui repartis je. — La guerre civile, me répliqua-t-il, voici ce
que j'en crois : M. du Maine sera sage ou ne le sera pas. De cela on s'en
apercevra bientôt en le suivant de près. S'il est sage, comme je le crois,
point de troubles. S'il ne l'est pas, plus de difficulté à le dépouiller. —
Mais son frère, interrompis-je, dont le gouvernement est demi-soulevé, s'il
s'y jette ? — Non, me dit-il, il est trop honnête homme, il n'en fera rien.
Mais il le faudra observer et l'empêcher d'y aller. — En l'arrêtant donc ?
ajoutai-je. — Bien entendu, me dit-il, et alors il n'y a pas d'autre moyen, et
il le méritera, car il faut commencer par le lui défendre. — Mais, monsieur,
lui dis-je, sentez-vous où cela vous conduit ? À pousser dans la révolte forcée
et dans le précipice d'autrui un homme adoré et adorable par son équité, sa
vertu, son amour pour l'État, son éloignement des folles vues de son frère,
dans le soutien duquel il se perdra par honneur, comme vous avez vu qu'il
s'est donné tout entier à leur procès contre vous, bien qu'il en sentît tout
le faible, et qu'il en eût toujours désapprouvé l'engagement. Je vous avoue
que l'estime que j'ai conçue pour lui depuis la mort du roi est telle qu'elle
a gagné mon affection, et ce dont je m'émerveille, qu'elle a eu la force
d'émousser l'ardeur de mon rang à son égard. Vous, qui êtes son neveu, et dont
il a pris soin à votre première entrée dans le monde, n'êtes-vous point touché
de sa considération ? — Moi, me dit-il, j'aime M. le comte de Toulouse de tout
mon cœur, je donnerais toutes choses pour le sauver de là. Mais quand c'est
nécessité, et qu'il y va de ma perte et de troubler l'État.... Car enfin,
monsieur, me laisserai-je écraser dans quatre ans ; et en verrai-je quatre ans
durant la perspective tranquillement ? Mettez-vous en ma place : troubles pour
troubles, il y en aura moins à présent qu'en différant, parce qu'ils croîtront
toujours en considération et en cabales, et peut-être, comme je le crois, n'y
en aura-t-il point du tout à cette heure. Eh bien ! que, pensez-vous de tout
ceci, et à quoi vous arrêtez-vous ?» Je voulus lui donner le temps de la
réflexion par une parenthèse, et à moi qui le voyais hors d'espérance de
démordre. Je voulus aussi le sonder sur ce qui nous regardait. Je lui dis que
je pensais qu'il avait fait une grande faute lors de son affaire avec les
bâtards, de n'avoir point voulu nous mettre à la suite des princes du sang ;
que quelque différence qu'il y eût d'eux à nous, un tel accompagnement eût
bien embarrassé le régent, et l'eût forcé à remettre les bâtards en leur rang
de pairie ; que par cela seul ils étaient perdus, et qu'alors la disposition
publique du monde, et celle du parlement en particulier, était d'y applaudir ;
mais qu'il avait pris une fausse idée, que nous savions bien, et que nous
n'ignorions pas qui nous avait perdus, qui est de mettre un rang intermédiaire
entre les princes du sang et nous ; que cette faute était grossière, en ce que
jamais nous ne pouvions nous égaler aux princes du sang, au lieu que tout rang
intermédiaire se parangonnait à eux^[Se comparait à eux.], comme ils l'avaient
vu arriver par degrés, presque en tout, de MM. de Vendôme, et en tout sans
exception, des bâtards et batardeaux du feu roi, même depuis leur habilité à
la couronne retranchée. Il en convint très franchement, et il ajouta qu'il
était prêt de réparer cette faute ; que son amitié pour le comte de Toulouse
duquel je lui parlais tout à l'heure, en avait été un peu cause, mais qu'il
consentirait à présent à leur réduction entière à leur rang de pairie. Il me
dit, de plus, qu'il ne me ferait point de finesse, qu'il en avait parlé au
régent sans s'en soucier, mais comme d'une facilité ; et que pour la lui donner
tout entière, il avait proposé trois parties différentes : 1° ôter l'éducation ;
2° le rang intermédiaire ; 3° réduction à celui de l'ancienneté de la pairie,
et tout autre rang retranché ; que M. le duc d'Orléans lui avait demandé des
projets d'édits et de déclaration, qu'il les avait fait dresser et les lui
avait remis. Il faut ici dire la vérité : l'humanité se fit sentir à moi tout
entière et sentir assez pour me faire peur. Je repris néanmoins mes forces, et
après quelques courts propos là-dessus, je lui demandai comment il l'entendait
pour l'éducation : « La demander, me répondit-il avec vivacité. — J'entends
bien, lui repartis je, mais vous souciez-vous de l'avoir ? — Moi, non, me
dit-il, vous jugez bien qu'à mon âge, je n'ai pas envie de me faire
prisonnier ; mais je ne vois point d'autre moyen de l'ôter à M. du Maine que de
me la donner. — Pardonnez-moi, lui répondis-je, n'y mettre personne, car cela
ne sert à rien. Y laisser le maréchal de Villeroy ; sans supérieur, qu'il faut
bien y laisser, quoi qu'il fasse avec tous les bruits anciens et nouveaux. —
Fort bien, me dit-il, mais ôterez-vous l'éducation à M. du Maine si personne
ne la demande ? et il n'y a que moi à la demander. — Mais, lui dis-je, la
demander et la vouloir ce sont deux choses. Ne la pouvez-vous pas demander
pour faire qu'on l'ôte à M. du Maine, et convenir avec M. le duc d'Orléans que
personne ne l'aura ? Il me semble même que Son Altesse Royale me dit hier que
vous ne vous en souciez pas, et à mon avis ce serait bien le mieux. — Il est
vrai, me répondit-il, que je ne m'en soucie point du tout, et que je
l'aimerais autant ainsi ; mais, il ne me convient pas de la demander et de ne
la pas avoir. Il faut que je la demande, et par conséquent que je l'aie. »
J'avais senti tout l'inconvénient d'agrandir un prince du sang, et le second
homme de l'État de l'éducation du roi, c'est ce qui m'avait porté à cette
tentative. Comme je vis mon homme si indifférent, et pourtant si résolu à
l'avoir, j'essayai un autre tour pour l'en déprendre. « Monsieur, lui dis-je,
cette conversation demande toute confiance. Vous m'avez parlé librement sur M.
le duc d'Orléans, la nécessité me force à en user, de même. Vous ne le
connaissez pas, quand vous voulez l'éducation du roi. Rien de meilleur pour M.
du Maine et pour sa poltronnerie naturelle ; car par là il loge chez le roi, ne
le quitte point, et se trouve à couvert de tout. En second lieu, pour soutenir
son état monstrueux, qui ne peut subsister que par faveur insigne et manèges
continuels. Mais vous, qu'en avez-vous besoin ? vous êtes le second homme de
l'État. Cet emploi ne peut donc vous agrandir ni vous servir de bouclier dont
vous n'avez que faire. Il peut seulement vous brouiller avec M. le duc
d'Orléans, qui, puisqu'il faut le dire, est de tous les hommes le plus défiant
et le plus aisé à prendre des impressions fâcheuses, qu'on sera toute la
journée attentif à lui présenter sur vous ; et vous, monsieur, vous vous
piquerez du défaut de confiance, d'attention, de considération. Vous ne
manquerez non plus de gens pour vous mettre ces idées-là dans la tête et pour
vous y confirmer que Son Altesse Royale en manquera de sa part, et vous voilà
brouillés. Vous vous raccommoderez peut-être ; mais ces brouilleries et ces
raccommodements ne laisseront que de l'extérieur : votre solide et vraie
grandeur consiste dans une vraie et solide union avec le régent. L'union ou le
défaut d'union avec lui sera votre salut ou votre perte, autant que gens comme
vous peuvent se perdre. Il faut entre vous deux une union sans taches, sans
rides, sans fautes, et qui ne s'alarme pas aisément. Sans l'éducation, nulle
occasion à l'entamer, avec l'éducation cent mille. Il en naîtra partout, et
vous le connaîtrez trop tard. » J'eus beau dire, M. le Duc s'en tint à son peu
de goût pour l'avoir, à son point d'honneur de l'obtenir dès qu'il la
demandait, et à la nécessité de la demander sans qu'il fût possible de le
déranger de pas un de ces trois points qu'il s'était bien mis dans la tête.
Comme je l'y vis inflexible, je voulus du moins ranger une très fâcheuse épine
ou m'en servir pour revenir à mon but de sauver M. du Maine, par tous les
inconvénients que je craignais de l'attaquer ; je dis à M. le Duc qu'il fallait
donc pousser la confiance à bout, et qu'il me pardonnât un détail de sa
famille où j'allais nécessairement entrer. Après cette préface, qui fut reçue
avec toute la politesse d'un homme qui veut plaire et gagner, je lui dis : « 
Monsieur, puisque vous me le permettez, expliquez-vous donc en deux mots sur
M. votre frère.

« A la conduite qu'il tient par ses voyages, sa marche incertaine, et par les
bruits qui se répandent, où en sommes-nous à cet égard ? — Monsieur, me
répondit M. le Duc, je n'en sais rien moi-même. Mon frère est un étourdi et un
enfant qui prend son parti, l'exécute, puis le mande voilà ce que c'est. — Et
moi, monsieur, lui répondis-je, je trouve que ne savoir où vous en êtes, c'est
en savoir beaucoup, car je n'aurai jamais assez mauvaise opinion de M. le
comte de Charolais pour le croire capable de prendre un si grand parti sans
vous et sans M^me^ la Duchesse ; elle est la mère commune. Tous, quoique fort
jeune, vous avez plusieurs années plus que lui, et par toutes sortes de
règles, vous lui devez tenir lieu de père : éclaircissez-moi ce point, car il
est capital. » À cela, pour réponse, M. le Duc prend sur sa table une lettre
de ce prince qui lui marquait, en quatre lignes, sa route pour Gênes, et
c'était tout. Il me la lut, puis me pressa de la lire moi-même, protestant
qu'il n'en savait pas davantage. Néanmoins, pressé par moi, il lui échappa que
son frère n'avait aucun établissement, et que, s'il en trouvait un en Espagne,
comme on le débitait, il ne trouverait point qu'un cadet ; sans bien et sans
établissement, fît mal de le prendre. « Fort bien, monsieur, lui répartis-je
vivement ; ce cadet a soixante mille livres de pension, n'est-ce rien à son âge
pour vivre dans l'hôtel de Condé et à Chantilly avec vous, où il est décemment
et avec tous les plaisirs, sans dépense ? Mais quand il sera vice-roi de
Catalogne, le voilà au roi d'Espagne. Comment vous plaît-il après cela que M.
le duc d'Orléans se fie à vous ? Vous aurez alors jambe deçà, jambe delà ; vous
serez, ou tout au moins vous passerez, à très juste titre, pour le bureau
d'adresse de tout homme considérable qui, sans se montrer, voudra traiter avec
l'Espagne ; non seulement vous, mais vos domestiques principaux, et à votre
insu, si l'on veut ; et avec une telle épine, et si prégnante^[On a déjà vu ce
mot employé par Saint-Simon dans le sens de piquant.] pour M. le duc
d'Orléans, vous voulez qu'il vous sacrifie les bâtards pour se lier intimement
avec vous. Monsieur, pensez-y bien, ajoutai-je, je vous prends à mon tour par
vos propres paroles sur M. du Maine. Le feriez-vous à la place de M. le duc
d'Orléans, et vous rendriez-vous, de gaieté de coeur, les bâtards
irréconciliables pour ne pouvoir jamais compter sur les princes du sang ?
Monsieur, encore une fois, pensez-y bien, ajoutai-je d'un ton ferme : à tout le
moins si faut-il l'un ou l'autre, et non pas se mettre follement, comme l'on
dit, le cul entre deux selles, à terre. »

M. le Duc le sentit bien, et revint à me jeter tous les doutes qu'il put sur
ces établissements : moi, toujours à lui demander s'il en voulait répondre ;
enfin je lui déclarai qu'il fallait de la netteté en de telles affaires, et
savoir qui on aurait pour ami ou pour ennemi. Là-dessus, il me dit qu'avec un
établissement son frère reviendrait. « Hé bien ! repris-je, voilà donc
l'enclouure, et je n'avais pas tort de vous presser ; mais au moins ne faut-il
pas demander l'impossible. Où sont les établissements présents pour M. de
Charolais ?» M. le Duc se mit à déplorer les survivances et les brevets de
retenue qui, véritablement, ne le pouvaient être assez ; mais ce n'en était pas
là le temps. Je proposai l'engagement du premier gouvernement, et enfin de
donner une récompense de l'Ile-de-France au duc d'Estrées, lequel ne valait ni
l'un ni l'autre, et de donner ce gouvernement à M. de Charolais. M. le Duc n'y
eut pas de goût. Alors je lui citai le Poitou, donné à M. le prince de Conti,
et que M. de Charolais et lui étaient, deux cadets tout pareils. Cela arrêta
un moment M. le Duc ; il me proposa le mariage de M^lle^ de Valois, que son frère
avait toujours désiré.

Comme je traitais alors très secrètement celui du prince de Piémont avec elle,
qui dépendait de convenances d'échange d'États sur l'échange de la Sicile, et
qui pouvait traîner en longueur, je m'étais bien gardé de rien dire qui fît
naître cette ouverture ; mais il fallut répondre. Je dis donc assez crûment
qu'ils étaient tous deux de bonne maison et bien sortables, mais que ce serait
la faim qui épouserait la soif. M. le Duc l'avoua, et ajouta qu'en ce cas
c'était au régent à pourvoir sa fille convenablement à un mari qui n'aurait
rien de lui-même. Je repartis que l'état du royaume ne permettait pas de faire
un mariage à ses dépens. M. le Duc en voulut disconvenir en faveur des princes
du sang. « Tant d'égards pour eux qu'il vous plaira, monsieur, lui
répondis-je ; mais approfondissez et voyez qui s'accommodera en France, en
l'état où on est, de contribuer aux mariages de princes du sang qui n'ont
rien, et qui, à l'essor qu'ils ont pris, ne vivront pas avec quatre millions
pour eux deux. » Il contesta sur la nécessité de quatre millions au moins,
mais il n'insista plus tant sur savoir où les prendre. Je me crus bien alors,
mais ce bien ne dura que pendant quelques verbiages sur les dépenses des
princes du sang d'autrefois, et de ceux d'aujourd'hui ou que nous avons vus.

Après cela M. le Duc tourna court, et me dit que M. du Maine fournissait à
tout, si M. le duc d'Orléans le voulait, même à M. de Chartres, qui n'était
revêtu de quoi que ce soit ; qu'il lui pouvait donner les Suisses et l'un des
deux gouvernements, et l'autre à son frère. « J'entends bien, repartis-je,
mais un gouvernement, est-ce de quoi se marier ? — Mais au moins, répondit-il,
c'est de quoi vivre et revenir ici. Après cela on a du temps pour voir au
mariage. — Monsieur, lui dis-je, vous voyez quel train nous allons de
l'éducation au dépouillement, et il est vrai qu'il n'est pas sage de faire
l'un sans l'autre. Mais faites-vous attention que l'artillerie est office de
la couronne, et ne se peut ôter que par voie juridique et criminelle ? —
Qu'est-ce que cela ? répliqua-t-il vivement ; l'artillerie n'est rien, il n'y a
qu'à la lui laisser jusqu'à ce qu'il donne lieu à en user autrement, avoir
attention qu'il né s'y passe rien, à en disperser les troupes avec d'autres
dont on soit sûr. Et les carabiniers ? ajouta-t-il. — Voici, répartis-je, une
belle distribution. Mais si elle avait lieu, je tiendrais dangereux de
renvoyer les carabiniers dans leurs régiments ; non que cette invention de les
avoir mis en corps ne soit pernicieuse aux corps, et très mauvaise au service,
mais il ne faut pas jeter des créatures de M. du Maine dans tous les régiments
de cavalerie ; ainsi j'aimerais mieux par cette seule raison, les laisser comme
ils sont, et les donner à M. le prince de Conti pour qu'il eût aussi quelque
chose, et qu'il ne criât pas si fort de n'avoir rien. » M. le Duc l'approuva
en souriant, comme comptant peu son beau-frère, et me demanda si je ne
parlerais pas à M. le duc d'Orléans ce jour-là même, parce qu'il s'agissait du
surlendemain mardi ; je lui répondis que je ferais ce qu'il m'ordonnerait, mais
qu'il fallait auparavant savoir que lui dire et comment lui dire, et pour cela
résumer notre conversation pour convenir de nos faits ; que je le suppliais de
se souvenir de toutes les grandes et fortes raisons que je lui avais alléguées
pour ne rien faire présentement contre M. du Maine ; que quelque intérêt que je
trouvasse à le voir attaquer, je ne pouvais promettre ni de changer d'avis sur
ce que je venais d'entendre, ni porter Son Altesse Royale à l'attaquer tant
que je ne semis pas persuadé ; que, du reste, il n'avait qu'à voir quel usage
il voulait que je fisse de cette conversation, et qu'il serait fidèlement
obéi. Il prit cette occasion de me dire que j'en usais si franchement avec
lui, qu'il me voulait parler d'une chose sur laquelle il espérait que je
voudrais bien lui répondre de même.

Il me dit donc qu'il voudrait bien savoir ce que je pensais sur la régence,
non qu'il y, eût aucune apparence de mauvaise santé dans M. le duc d'Orléans,
mais qu'enfin on promenait son imagination sur des choses plus éloignées, à la
vie que ce prince menait, trop capable de le tuer, ce qu'il regarderait comme
le plus grand malheur qui pût arriver à l'État et à lui-même. Je lui répondis
que je n'userais d'aucun détour, pourvu qu'il me promît un secret inviolable ;
et après qu'il m'en eût donné sa parole, je lui dis qu'il y avait une loi pour
l'âge de la majorité très singulière, mais qui avait été reconnue si sage, par
les inconvénients plus grands auxquels elle remédiait que ceux dont elle est
susceptible, que la solennité avec laquelle un des plus sages de nos rois
l'avait faite et l'heureuse expérience l'avait tournée en loi fondamentale de
l'État, dont il n'était plus permis d'appeler, et qui depuis Charles IX avait
encore été interprétée d'une année de moins. Mais que pour les régences n'y en
ayant aucune, il fallait suivre la loi commune du plus proche du sang, dont
l'âge n'eût plus besoin de tuteur pour lui-même ; conséquemment qu'il n'y avait
que lui par qui, en cas de malheur ; la régence pût être exercée. « Vous me
soulagez infiniment, me répondit M. le Duc, d'un air ouvert et de joie, car je
ne vous dissimulerai pas que je sais qu'on pense à M. le duc de Chartres ; que
M^me^ la duchesse d'Orléans a cela dans la tête, qu'elle y travaille, qu'il y a
cabale toute formée pour cela, et qu'on m'avait assuré que vous étiez à la
tête. » Je souris et voulus parler ; mais il continua avec précipitation : « 
J'en étais fort fâché, dit-il, non que je sois en peine de mon droit, mais il
y a de certaines gens qu'on est toujours fâché de trouver en son chemin, et je
n'étais pas surpris de vous, parce que je sais combien vous êtes des amis de
M^me^ la duchesse d'Orléans. Je vous voyais outre cela en grande liaison avec M.
le comte de Toulouse ; vous parlez toujours tous deux au conseil, quelquefois
en particulier, devant ou après, et on parle aussi en ce cas de faire le comte
de Toulouse lieutenant général du royaume, et M^me^ la duchesse d'Orléans
tutrice de son fils. J'ai cru que vous étiez par elle réuni aux bâtards, et
fort avant dans toutes ces vues. Toute notre conversation m'a montré avec un
grand plaisir que vous ne tenez point aux bâtards ; et cela m'a encouragé à
vous parler du reste dont j'ai une extrême joie de m'être expliqué librement
avec vous. »

Je souris encore : « Monsieur, interrompis-je enfin, expliquez-vous davantage,
on m'aura donné à vous comme une manière d'ennemi ; vous voyez ce qui en est,
et de quelle façon j'ai l'honneur de vous parler. Mais il faut en deux mots ;
que vous sachiez que j'ai eu un procès contre feu M^me^ de Lussan qui était une
grande friponne, et qu'il fallut démasquer. Je le fis après toutes les mesures
possibles de respect que M. le Prince reçut à merveille, et ne s'en mêla
point. M^me^ la Princesse, M. votre père et M^me^ la Duchesse ne voulurent point
m'entendre, ni me voir, ni écouter personne ; rien ne conduit plus loin que le
respect méprisé, et il est vrai que je ne me contraignis guère. Je n'ai jamais
vu feu M. le Duc depuis chez lui, et point ou fort peu depuis sa mort M^me^ la
Duchesse. Voilà le fait, monsieur, qui m'a brouillé avec l'hôtel de Condé, et
qui y aura fait trouver tout le monde enclin à vous mal persuader de moi ; mais
défiez-vous de ce qui vous sera dit, et croyez les faits. » Là-dessus,
politesses infinies de M. le Duc, désirs de mériter mon amitié, excuses de la
liberté qu'il avait prise, joie pourtant de tout ce qui en résultait, en un
mot rien de plus liant et de moins prince. J'y répondis avec tout le respect
que je devais, et puis lui dis : « Voyez-vous, monsieur, il y a déjà quelque
temps que je suis dans le monde, je sais aimer avec attachement, mais nul
attachement ne m'a encore fait faire d'injustice ni de folie à mon su. Je
tâcherai de m'en garder encore, et pour vous tout dire en un mot, je tiens que
ce serait l'un et l'autre que de donner ma voix à M. le duc de Chartres pour
la régence, qui dans le malheur possible que nous, espérons qui n'arrivera
pas, n'est due qu'à vous seul : voilà pour le fond. Pour le goût, j'aime M. le
comte de Toulouse, vous l'avez bien vu en cette conversation. Je l'aime par
une estime singulière. Ma séance au conseil auprès de lui a formé ces liens ;
nous nous y parlons des choses du conseil, et rarement d'autres. Je ne le vois
point chez lui que par nécessité qui n'arrive pas souvent, et cette nécessité
me déplaît à cause du cérémonial auquel je ne puis me ployer. Je lui souhaite
toutes sortes d'avantages ; mais quelque mérite que je lui sente avec goût, il
est bâtard, monsieur, il est injurieusement au-dessus de moi, jamais je ne
consentirai à faire un bâtard lieutenant général du royaume, beaucoup moins au
préjudice des princes du sang. Voilà mes sentiments, comptez-y. N'en parlez
jamais, je vous en conjure encore, parce que je ne veux pas me brouiller avec
M^me^ la duchesse d'Orléans, pour un futur contingent qui n'arrivera, j'espère,
jamais. Je ne puis douter de son entêtement là-dessus. J'y ai répondu
obliquement et me suis ainsi tiré d'affaire, vous ne voudriez pas m'en faire
avec elle. » Là-dessus nouvelles protestations du secret, nouvelles
honnêtetés, et je coupai la parenthèse, de laquelle néanmoins je ne fus point
du tout fâché, par supplier M. le Duc que nous convinssions enfin de quelque
chose pour ne pas demeurer inutilement ensemble, et donner lieu à la curiosité
de ceux qui peut-être l'attendaient déjà.

Il me dit que toute la présomption de sa part n'allait qu'à ôter M. du Maine
d'auprès du roi, à me prier de voir M. le duc d'Orléans ce matin même pour lui
en parler de mon mieux, et que, pour ce faire, il consentait à celui des trois
édits, dont il avait porté les projets au récent, qu'il voudrait préférer. Ce
peu de paroles ne fut pas si court que dans ce narré il n'y eut beaucoup de
choses rebattues, après lesquelles M. le Duc me déclara nettement que de cela
dépendait son attachement à M. le duc d'Orléans, ou de ne faire pas un pas ni
pour ni contre lui. Contre, parce qu'il en était incapable ; pour, parce qu'il
le deviendrait par ce dernier manquement à tant de paroles données, à
l'accomplissement desquelles l'intérêt personnel du régent n'était pas moins
formel que le sien. J'avais bien ouï, par-ci par-là, divers propos dans la
conversation qui semblaient dire la même chose, mais celui-ci fut si clair,
qu'il n'y eut pas moyen de ne le pas entendre. C'est ce qui me fit proposer à.
M. le Duc d'aller ce même matin au Palais-Royal, afin que le régent ne pût
douter de toute, la force de sa volonté déterminée ; mais d'y aller après moi
parce que je voulais me donner le temps de préparer M. le duc d'Orléans, et
d'essayer s'il n'aurait pas plus d'autorité sur M. le Duc que mes raisons ne
m'en avaient, donné. Je promis donc d'être à onze heures et demie au
Palais-Royal, et lui me dit qu'il s'y trouverait à midi et demi. En le
quittant je lui dis que je n'oublierais rien de toutes les raisons qu'il
m'avait alléguées, que je n'en diminuerais la force en quoi que ce fût, que
j'appuierais sur la détermination en laquelle il me paraissait ; mais que je ne
m'engageais à rien de plus, que je demeurais dans la liberté des sentiments où
il m'avait vu du danger de toucher alors à M. du Maine, que j'examinerais
fidèlement les deux avis, qu'après ce serait entre eux deux à se déterminer.
M. le Duc fut content de cette franchise, et nous nous séparâmes avec toute la
politesse qu'il y put mettre, jusqu'à me demander mon amitié à plusieurs
reprises avec toutes les manières d'un particulier qui la désire, et du ton et
du style des princes du sang d'autrefois. Je payai de respects et de toute
l'ouverture que ce procédé demandait. Il voulut me conduire, même après que
j'eus passé exprès devant lui la porte de son cabinet pour l'en empêcher, et
j'eus peine à l'arrêter dans sa chambre où heureusement il n'y avait presque
personne.

Je vins chez moi, et allai à la messe aux Jacobins, où j'entrais de mon
jardin. Ce ne fut pas sans distraction. Mais Dieu me fit la grâce de l'y
prier, de bon coeur et d'un coeur droit, de me conduire pour sa gloire et pour
le bien de l'État sans intérêt particulier. Je dirai même que je reçus celle
d'intéresser des gens de bien dans cette affaire sans la leur désigner ni
qu'ils pussent former aucune idée, pour m'obtenir droiture et lumière et force
dans l'une et l'autre contre mon penchant ; et, pour le dire une fois pour
toutes, je fus exaucé dans ce bon désir, et je n'eus rien à me reprocher dans
toute la suite de cette affaire où je suivis toujours les vues du bien de
l'État ; sans me détourner ni à droite ni à gauche.

Fontanieu m'attendait chez moi au retour de la messe. Il fallut essuyer ses
questions sur sa mécanique, et y répondre comme si je n'eusse eu que cela dans
l'esprit. J'arrangeai ma chambre en lit de justice avec des nappes, je lui fis
entendre plusieurs choses locales du cérémonial qu'il n'avait pas comprises,
et qu'il était essentiel de ne pas omettre. Je lui avais dit de voir le régent
ce matin-là ; mais il le fallait éclaircir auparavant, et il reçut ses ordres
l'après-dînée.
