# CHAPITRE V.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Riche prise de contrebandiers de Saint-Malo dans la mer du Sud.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni inquiet de la santé du roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse d'Aldovrandi pour servir Albéroni à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faiblesse singulière du roi d'Espagne ; abus qui s'en fait.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frayeur du pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cellamare fait des pratiques secrètes pour soulever la France contre le régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sentiment de Cellamare sur le roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il confie à son ministre l'ordre qu'il a de faire une étrange déclaration au régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Forte déclaration de Beretti en Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scélératesse d'Albéroni à l'égard du roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audace des Impériaux, et sur quoi fondée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouvelle difficulté sur les garnisons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scélératesse de Stairs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fausseté et pis des ministres anglais à l'égard de l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar s'offre à l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Intérêt et inaction des Hollandais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vanteries, conseils, intérêt de Beretti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès des menées de Cadogan en Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Menteries, avis, fanfaronnades, embarras de Beretti qui tombe sur Cellamare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Lorraine demande le dédommagement promis du Montferrat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges de Beretti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa coupable envie contre Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges et bas intérêt de Beretti qui veut perdre Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audace des ministres impériaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé Dubois bien connu de Penterrieder.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras du roi de Sicile et ses vaines démarches et de ses ministres au dehors.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monteléon intéressé avec les négociants anglais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses bons avis en Espagne lui tournent à mal ; il s'en plaint.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Superbe de l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Partialité des ministres anglais pour lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur insigne duplicité à l'égard de l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les ministres anglais pensent juste sur le traité d'Utrecht, malgré les Impériaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Angleterre subjuguée par le roi Georges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les ministres anglais contents de Châteauneuf.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite et manèges de Beretti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite, avis et manèges de Cellamare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vagues raisonnements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monteléon en vient aux menaces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Stanhope emploie en ses réponses les artifices les plus odieux ; lui donne enfin une réponse par écrit, devenue nécessaire à Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Surveillants de Monteléon à Londres ; sa conduite avec eux.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Avant le départ de la flotte, on reçut à Madrid la nouvelle de la prise que
Martinet, officier français, servant le roi d'Espagne dans sa marine, avait
faite aux Indes occidentales de quelques vaisseaux de Saint-Malo. Le vice-roi
du Pérou écrivit que le produit des vaisseaux pris montait à deux millions
huit cent mille pièces de huit, tant en argent comptant qu'en marchandises
d'Europe et de la Chine, qu'il avait fait mettre dans les magasins de Lima. Un
tel secours venait fort à propos pour fournir aux frais de l'expédition. Outre
l'argent le roi d'Espagne profitait encore des vaisseaux pris. Il en choisit
les trois meilleurs pour les joindre à deux autres qu'il avait dans la mer du
Sud, et pour en former ensemble une escadre destinée à empêcher la
contrebande. Ce succès, et l'espérance d'en obtenir de plus grands en Italie,
ne contrebalançaient pas la peine et l'inquiétude que le dérangement de la
santé du roi d'Espagne causait à Albéroni. Il prévoyait ce qu'il aurait à
craindre si ce prince, attaqué depuis quelque temps d'une fièvre dont les
médecins semblaient ignorer la cause et la nature, venait à manquer. Il
pouvait juger que les Espagnols lui demanderaient un compte sévère de son
administration, et qu'il lui serait peut-être difficile de se justifier
d'avoir engagé témérairement la nation dans une guerre dont on ne pénétrait
pas encore l'objet ni l'utilité. L'ambassadeur de Sicile à Madrid ne fut pas
le seul qui avertit son maître de prendre garde aux desseins du roi d'Espagne.
Le nonce, qui les ignorait, avertit aussi le pape de prendre ses précautions,
parce qu'il pourrait arriver que le débarquement des troupes d'Espagne se
ferait en quelque endroit de l'État ecclésiastique. Il l'écrivit, peut-être
pour servir Albéroni, en intimidant le saint père, comme un moyen sûr de
vaincre le refus des bulles de Séville. Le nonce dépeignait donc la nation
espagnole comme également irritée de ce refus. Il représenta qu'il était
essentiel dans ces circonstances d'apporter toutes les précautions nécessaires
pour prévenir le mal qui pourrait arriver ; qu'il fallait user d'une extrême
vigilance, d'autant plus que le pape ne pouvait espérer de personne de
recevoir des avis sûrs et certains ; que le duc de Parme, qui aurait pu lui en
donner, ignorait lui-même les desseins du roi d'Espagne ; et qu'enfin Sa
Majesté Catholique, irritée vraisemblablement par les instigations de son
ministre, venait de mettre en séquestre les revenus des églises de Séville et
de Malaga, et d'établir un économe pour les percevoir à l'avenir et les régir.
Une telle résolution devint dans la suite un des chefs principaux des plaintes
et des poursuites que le pape fit contre le cardinal Albéroni. En effet
c'était à lui seul qu'il pouvait attribuer un séquestre, qu'il regardait comme
une violence faite aux privilèges et immunités ecclésiastiques, étant bien
assuré que les intentions du roi d'Espagne étaient très éloignées des voies
que son ministre lui faisait prendre.

Ce prince avait donné une preuve singulière de ses sentiments à l'égard des
biens d'Église, car ayant des scrupules de conscience qu'il ne pouvait
surmonter sur l'usage qu'il avait été forcé de faire des revenus de quelques
églises vacantes de son royaume, pendant les temps malheureux de la dernière
guerre, il avait fait demander secrètement au pape l'absolution de
l'excommunication qu'il croyait avoir encourue pour avoir appliqué aux besoins
de l'État les revenus de ces églises pendant ces conjonctures fâcheuses. La
cour de Rome ne s'était pas rendue difficile, et tout pouvoir d'absoudre ce
prince avait été envoyé au P. Daubenton son confesseur. Le pape avait, de
plus, remercié par une lettre particulière, et loué ce religieux, en des
termes capables de lui faire espérer les plus hautes récompenses du zèle qu'il
avait fait paraître en cette occasion. Il y avait donc lieu de croire qu'un
roi si pieux, dont la conscience était si timorée qu'il avait demandé
secrètement l'absolution d'une résolution prise et exécutée dans une nécessité
pressante et pour sauver son État, ne se porterait jamais de lui-même à
toucher de nouveau, et sans nul besoin., aux biens et aux revenus de l'Église.
Avant que le pape sût le séquestre des revenus de Séville et de Malaga, il
voulut s'informer de deux circonstances seulement, pour la sûreté de la
conscience du roi d'Espagne. Sa Sainteté demanda au P. Daubenton :
premièrement, quelles raisons il avait eues de restreindre l'absolution, dont
le pouvoir lui avait été envoyé de Rome, et de la réduire au seul cas de
l'appropriation des revenus vacants. Le pape prétendait qu'il y avait bien
d'autres cas où le roi d'Espagne n'avait pas moins offensé l'immunité
ecclésiastique et l'autorité du saint-siège ; et par conséquent il ne
comprenait pas pourquoi le P. Daubenton n'avait pas usé de l'ample faculté qui
lui avait été donnée d'absoudre de tous ces cas. Sa Sainteté se plaignait en
second lieu qu'il ne l'eût pas informée de ce qu'il avait réglé avec Sa
Majesté Catholique, au sujet des satisfactions dues à la chambre apostolique.
Le pape ne pouvait croire qu'il se fût avancé à donner l'absolution sans cette
condition, à laquelle la faculté d'absoudre était littéralement limitée. Ces
plaintes, au reste, ne diminuaient en rien son affection pour ce jésuite. Il
crut même lui donner une preuve distinguée de sa confiance, en s'adressant
uniquement à lui, pour avoir ces éclaircissements sans les demander à son
nonce à Madrid, à qui il ne voulut pas en écrire, pour mieux observer le
secret que le roi d'Espagne avait demandé. Sa Sainteté exigea cependant du
confesseur de communiquer à ce ministre ce qui s'était passé, et de plus,
d'envoyer à Rome un témoignage authentique du concordat que le confesseur
devait avoir fait avec le roi d'Espagne, soit avant, soit après l'absolution
donnée selon les facultés qu'il en avait reçues. Cette cour, si sûre du roi
d'Espagne, craignait seulement son premier ministre, nonobstant la dignité de
cardinal qui devait l'attacher plus particulièrement aux intérêts du
saint-siège.

L'opinion publique était que le pape craignait moins encore les entreprises
qu'Albéroni méditait, que Sa Sainteté ne craignait le ressentiment de
l'empereur, persuadé ou faisant semblant de croire que le projet du roi
d'Espagne était concerté avec elle. Le pape désirait donc, comme une grâce
principale, que Sa Majesté Catholique lui fit quelque honneur à. la cour de
Vienne de la paix qu'on disait prête à se conclure entre ces deux princes ; et
le nonce Aldovrandi eut ordre de représenter au roi d'Espagne que ce serait,
faire à Sa Sainteté un plaisir, qui ne coûterait guère à Sa Majesté
Catholique, que de répondre à la lettre que Sa Sainteté lui avait écrite de sa
main, et de marquer dans cette réponse que les remontrances paternelles du
chef de l'Église avaient engagé ce prince à faciliter la conclusion de la paix
avec l'empereur, dans la vue de ne point mettre d'obstacle aux progrès des
armes chrétiennes en Hongrie. Une telle réponse, que le devoir et la
bienséance seuls semblaient exiger, était cependant si désirée de Sa Sainteté
qu'elle déclara que, dans son esprit, elle tiendrait lieu de la satisfaction
qu'elle avait jusqu'alors inutilement demandée pour le manquement,
disait-elle, de l'année précédente, dont le souvenir demeurerait toujours
profondément gravé dans sa mémoire.

Les arrêts opposés du conseil et du parlement, qui faisaient alors du bruit,
firent croire à ceux qui, comme le nonce Bentivoglio, désiraient le désordre,
qu'ils étaient au moment de voir leurs souhaits réussir. Cellamare, qui
travaillait alors dans cette vue, ne manqua pas d'avertir le roi son maître
que, s'il y avait en France des flambeaux pour allumer le feu, l'affaire de la
monnaie pourrait exciter un incendie funeste au royaume. Il est ordinaire à
ceux qui sont occupés d'une affaire principale de croire qu'elle occupe
également tous les esprits. Cellamare était donc persuadé que généralement
toute la nation française songeait uniquement à l'alliance que le régent
négociait, et que généralement aussi toute la nation, à la réserve de peu de
personnes admises dans le cabinet de Son Altesse Royale pour seconder ses
maximes, désapprouvait cette négociation, même au point de prendre des partis
extrêmes pour en prévenir le succès. Sur ce fondement, il s'était émancipé
dans ses discours ; et quoique jusqu'alors il n'eût agi que secrètement, il
s'était donné la liberté de parler de manière qu'il avait aigri le régent. Il
voulut réparer auprès de lui ce qu'il avait dit, mais toutefois il n'abandonna
pas les pratiques secrètes qu'il avait commencées ; et pendant qu'il voulait
faire croire au régent qu'il ne désirait que l'union et la bonne intelligence
entre Sa Majesté Catholique et Son Altesse Royale, il conjurait le roi son
maître de croire qu'à Londres et à Paris on persisterait dans les résolutions
prises, l'intention des deux princes étant d'établir sur les fondements de la
paix générale, l'un ses espérances, l'autre sa sûreté sur le trône.

La foi du roi de Sicile, quoique douteuse, ne la paraissait plus à Cellamare,
parce qu'étant persuadé que le roi d'Espagne, ayant besoin de ce prince, ne
devait rien oublier pour ménager ses bonnes dispositions, ainsi la confiance
était grande entre l'ambassadeur d'Espagne et le comte de Provane, chargé pour
lors à Paris des affaires du roi de Sicile. Cellamare lui apprit qu'il avait
reçu par un courrier un ordre positif de déclarer au régent qu'il était
inutile de laisser plus longtemps Nancré auprès de Sa Majesté Catholique,
parce qu'elle ne voulait accepter ni le projet ni tel autre qu'on pourrait lui
proposer, quand même la cession du royaume de Naples y serait comprise ;
qu'elle voulait uniquement se venger de ceux qui osaient prétendre lui imposer
des lois et disposer de sa volonté à leur fantaisie ; qu'elle tâcherait en même
temps d'ouvrir les yeux aux bons François, et leur faire connaître le mauvais
usage que M. le duc d'Orléans faisait de l'autorité de sa régence, combien,
par conséquent, leur fidélité était intéressée à ne plus tolérer de semblables
abus.

L'ambassadeur d'Espagne en Hollande eut en même temps ordre de déclarer que
son maître ne recevrait jamais la loi barbare, que ses plus grands amis, et
ceux qui avaient reçu de lui plus de bienfaits prétendaient lui imposer ; que
le seul cas de la dernière extrémité pourrait le réduire à cette nécessité ;
mais qu'il mettait sa confiance en Dieu, et que la Providence divine saurait
ouvrir à la monarchie espagnole les chemins pour parvenir à la plus grande
gloire, et pour obliger au repentir ceux qui refusaient aveuglément de
profiter de l'amitié que Sa Majesté Catholique leur offrait. À cette
déclaration, [Beretti] ajouta que le but de Georges et du régent était connu
de toute l'Europe ; qu'au reste, l'Espagne n'était plus une puissance si faible
et si abattue qu'elle dût souffrir le manquement de foi et les mortifications
qu'elle avait essuyés en d'autres conjonctures ; qu'elle pouvait enfin faire
respecter ses résolutions, et le parti qu'elle choisirait, de quelque côté
qu'elle voulût faire pencher la balance.

Pendant qu'Albéroni tâchait d'éblouir les nations étrangères par l'éclat de la
puissance nouvelle où il prétendait avoir élevé l'Espagne, il voulut endormir
le roi de Sicile par de fausses confidences. Ainsi, en même temps qu'on
dépêcha de Madrid un courrier au prince de Cellamare, avec l'ordre de parler
si décisivement au régent, le cardinal fit partir un autre courrier pour
avertir le roi de Sicile que le roi d'Espagne faisait partir sa flotte ; que
l'intention de Sa Majesté Catholique était de faire tous ses efforts pour,
garantir ce prince des insultes de l'empereur et de ses alliés. L'armement
d'Espagne ne causait nulle alarme à la cour de Vienne. Si elle en eût eu la
moindre inquiétude ; il dépendait de l'empereur de s'assurer des secours de
France et d'Angleterre, en acceptant le traité que ces deux couronnes lui
offraient. Il était si avantageux à ce prince que le public était persuadé
qu'il y souscrirait, non seulement sans balancer, mais encore avec
l'empressement que produit ordinairement la crainte de perdre une conjoncture
heureuse, qu'on ne retrouve pas après l'avoir laissée mal à propos échapper.
Toutefois les ministres de l'empereur, bien persuadés que les ministres
d'Angleterre, encore moins le roi leur maître, ne leur manqueraient pas, et
que, par le moyen des Anglais, l'empereur obtiendrait de la France ce qu'il
désirerait, firent des difficultés, même des changements, sur le projet que le
Suisse Schaub leur avait présenté. Il revint en France rendre compte de sa
négociation, et des obstacles qui suspendaient encore la conclusion du traité.
Stairs, ambassadeur d'Angleterre à Paris, ne trouva pas qu'ils fussent
considérables. Toutefois l'empereur demandait, par un nouvel article qu'il
avait ajouté au projet, que les alliés consentissent qu'il mît des garnisons
impériales dans les places des États de Toscane et de Parme ; et le seul
adoucissement qu'il apportait à cette proposition dure était qu'au moins on
convînt de toutes parts qu'il n'entrerait dans ces places ni garnisons
françaises, ni espagnoles, ni soudoyées au nom du prince à qui l'expectative
des États de Toscane et de Parme devait être donnée.

Stairs et Schaub insistèrent, pour la satisfaction de l'empereur, sur ce
second point, dans une audience que le régent leur donna et qui dura trois
heures. Son Altesse Royale convint avec eux que les garnisons ne seraient ni
françaises ni espagnoles. Il proposa des troupes neutres ; il lui vint même en
pensée de prier le roi d'Angleterre de garder par des troupes à lui les places
dont il était question. En attendant que la contestation fût réglée, ces
troupes auraient prêté serment au grand-duc et au duc de Parme. Stairs se
chargea d'en écrire au roi d'Angleterre, et le régent dit qu'il attendrait la
réponse avant d'en faire la proposition à Vienne, Cependant Stairs n'oublia
rien pour lui faire craindre que l'empereur, bien disposé à souscrire le
traité, ne changeât de sentiment si l'expédition préparée par l'Espagne venait
à échouer. Les avantages offerts pour l'agrandissement de l'empereur ne
suffisaient pas, si l'on en voulait croire Stairs. Pour borner les désirs de
ce prince, il demanderait de nouvelles conditions, et ne se croirait pas
obligé aux premières, si l'entreprise du roi d'Espagne, dont le succès était
très incertain, venait à échouer. L'empereur prétendait aussi de nouvelles
renonciations de la part du roi d'Espagne. Stairs trouvait tant de justice
dans toutes ses demandes, tant de dispositions en France à les passer, qu'il
regardait le traité comme fait, puisque la conclusion ne dépendait que d'un
seul article, peu important suivant son opinion, tel, enfin, que le régent ne
pouvait refuser de l'admettre, non plus que les autres demandes de la cour de
Vienne, toutes si évidemment raisonnables. C'était un triomphe pour un
ministre anglais que d'obliger la France et l'Espagne à demander des troupes
anglaises pour garder les placés des États de Toscane et de Parme. Il était
vraisemblable que l'empereur, sûr de la cour d'Angleterre, ne récuserait pas
de pareils gardiens. Ainsi, Stairs était personnellement flatté de la pensée
que M. le duc d'Orléans avait eue, de proposer lui-même à l'empereur de
confier ces places aux Anglais, et d'y laisser leurs garnisons jusqu'à ce
qu'on fût convenu d'un projet pour les relever par des troupes neutres
choisies à la satisfaction des parties intéressées. Mais il n'eut pas
longtemps le plaisir d'espérer que cette idée serait suivie de la réalité. Le
régent, au lieu de troupes anglaises, proposa des Suisses, et pour ôter toute
ombre de soupçon, il ajouta qu'ils seraient payés par le corps helvétique, et
que chaque canton recevrait des parties intéressées un subside suffisant pour
le payement de cette solde.

Une proposition si juste ne pouvait être rejetée. Stairs n'osa la condamner en
elle-même ; mais il fit entendre au roi son maître qu'elle était dangereuse, en
ce qu'elle prolongerait la négociation, et que les délais pourraient faire
échouer le traité ; que tout devait être suspect de la part des ministres de
France ; qu'ils étaient les auteurs de la proposition nouvelle des garnisons
suisses ; et que, quoiqu'on ne pût la dire mauvaise en elle-même, ces ministres
donnaient, disait-il, dans ce qu'il y avait de plus mauvais sans en faire
semblant ; qu'on pouvait porter ce jugement de leurs intentions secrètes sans
blesser la charité, puisqu'ils avaient saisi toutes les occasions de s'opposer
au traité dès le commencement ; qu'ils différeraient le plus qu'il serait
possible d'envoyer à Londres la résolution du régent, pour la faire passer à
Vienne si elle était approuvée du roi d'Angleterre, et que peut-être ils
donneraient pour motif de retardement l'embarras survenu à Paris au sujet de
l'affaire de la monnaie. Cet incident, que les ministres étrangers regardaient
comme un commencement de brouillerie éclatante entre le régent et le
parlement, était pour eux un sujet important de réflexions et d'attention sur
les suites qu'un tel démêlé pouvait avoir.

Le roi d'Angleterre, soit par ce motif, soit par l'intérêt capital qu'il avait
de conserver à ses sujets la liberté du commerce d'Espagne, essayait de
maintenir un reste de bonne intelligence avec le roi d'Espagne, quoique la
flotte anglaise fût déjà sortie de la Manche, envoyée à dessein et avec des
ordres exprès de traverser les entreprises que l'armée d'Espagne pourrait
tenter en Italie. Les ministres anglais tâchaient de justifier par des paroles
la conduite que leur maître tenait à l'égard de l'Espagne ; mais l'apologie en
étant difficile, ils se plaignaient d'Albéroni, attribuant au procédé de ce
ministre l'aigreur déraisonnable que le roi d'Espagne faisait paraître à
l'égard du roi d'Angleterre. Comme il était au moins douteux que ces plaintes
réussissent à Madrid, et que le roi d'Espagne se laissât persuader de l'amitié
des Anglais malgré les preuves qu'il recevait de leur inimitié, les ministres
anglais avaient soin d'avertir leurs marchands à Cadix et dans les autres
ports d'Espagne de se tenir sur leurs gardes, et de prendre des mesures pour
mettre à couvert leurs effets en cas de rupture : toutes choses y paraissaient
disposées, et cependant le roi d'Espagne manquait absolument d'alliés. Un
prince, dont la puissance était grande, mais trop éloignée pour être utile à
l'Espagne, s'offrit à la seconder. Le czar fit dire à Cellamare qu'il était
prêt de reconnaître le roi d'Espagne pour médiateur des différends du Nord ;
que, de plus, il ferait dire clairement au régent qu'étant mal satisfait des
Autrichiens et du roi d'Angleterre, il était résolu d'appuyer les intérêts du
roi d'Espagne. Il eût été plus utile pour ce dernier monarque que les
Provinces-Unies en eussent entrepris la défense ; mais l'objet principal de
cette république était alors de conserver la paix et de se ménager également
envers toutes les puissances, dont les intérêts différents pouvaient rallumer
la guerre en Europe.

Cette république demeurait dans une espèce d'inaction, et paraissait également
sourde aux instances de la France et de l'Angleterre, et à celles de
l'Espagne. On attendait de temps à autre quelque effet de différentes
députations des villes de la province de Hollande, des assemblées des états de
la même province. Mais il n'en sortait aucune résolution. Beretti
s'applaudissait d'une lenteur qu'il croyait insupportable aux cours de France
et d'Angleterre. Il attribuait à sa dextérité, la longue incertitude des
Hollandais, et pour se rendre encore plus agréable à Albéroni, il
renchérissait par de nouvelles invectives sur celles dont ce cardinal usait
familièrement en parlant de la conduite de la France. Beretti, non content de
parler, faisait encore agir le résident de Sicile à la Haye, et démentait par
cet homme qu'il envoyait de porte en porte le bruit qui s'était répandu d'un
accommodement déjà fait entre l'empereur et le duc de Savoie. Il assurait en
même temps que le roi d'Espagne se défendrait jusqu'à la dernière extrémité ;
que plutôt que céder, il mettrait l'épée à la main, résolu toutefois d'écouter
et d'admettre les bons offices, que la république interposerait pour la paix
quand ils seraient, disait-il, portés dans les termes et avec la possibilité
convenables. Il se croyait assuré, ou peut-être feignait-il de l'être pour se
rendre plus agréable à Madrid, que, si la république employait ses offices,
elle userait de phrases telles que la France et l'Angleterre et la cour de
Vienne en seraient également satisfaites, sans toutefois que les États
généraux prissent le moindre engagement sur la matière du projet que le roi
d'Espagne n'accepterait ni ne voulait accepter. Ainsi ce prince, admettant
seulement les offices d'une république zélée pour la conservation de la paix,
devait, suivant l'idée de son ambassadeur, faire le beau personnage de prince
pacifique sans se lier, sans discontinuer s'il le voulait ses entreprises,
libre et maître de faire ce qu'il lui plairait dans la situation avantageuse
d'attendre les offices, de répondre comme il le trouverait à propos, et de
dire non quand bon lui semblerait.

Beretti conseillait, de plus, de rendre des réponses plausibles, d'amuser le
tapis et de gagner du temps, excellent moyen pour exciter les soupçons et la
division entre les puissances qui se liguaient contre l'Espagne, car il
croyait que la France se défierait des promesses du roi d'Angleterre, dès
qu'elle s'apercevrait que ce prince, qui avait répondu que les Hollandais
entreraient dans l'alliance, n'avait pas eu en Hollande le crédit dont il
s'était vanté, ou bien qu'il manquait à sa parole. Pour appuyer ces conseils
Beretti représenta que si le roi d'Espagne refusait sèchement le projet sans
ajouter comme un lénitif que la Hollande pourrait employer ses offices, le
parti français, anglais, autrichien, celui des ignorants et des autres qui
veulent tout savoir tomberaient tous ensemble sur l'Espagne, au lieu que le
torrent serait détourné par le moyen qu'il proposait ; que la conjoncture était
d'autant plus favorable que Cadogan, par ses bravades et par ses menaces,
avait irrité les bourgmestres d'Amsterdam, aussi bien que les membres des
États de Hollande, et qu'enfin quatre des principales villes de cette province
demandaient déjà des grâces au roi d'Espagne pour le commerce, s'engageant de
procurer en ce cas la neutralité des États généraux.

Cadogan, de son côté, paraissait très content du succès de ces mêmes
négociations que Beretti disait échouées, et pendant que ce dernier se donnait
à Madrid comme le promoteur des dégoûts qu'il supposait que son antagoniste
recevait en Hollande, Cadogan écrivait à Londres que, par sa dextérité et par
le crédit de ses amis dans la province de Hollande, il avait réussi à
persuader les villes d'Amsterdam, Dorth^[Cette ville de Hollande est désignée
ordinairement sous le nom de Dordrecht.], Harlem, Tergaw et Gorcum de prendre
enfin la résolution de signer le projet ; que la plus grande partie des villes
de la même province suivrait l'exemple de ces premières, en sorte que, lorsque
chaque ville aurait donné son consentement particulier, rien ne retarderait
plus la résolution unanime de la province, et la chose paraissait d'autant
plus sûre que le Pensionnaire et les amis de l'Angleterre, alors très
nombreux, y travaillaient de tout leur pouvoir avec espérance de réussir avant
la séparation de l'assemblée des États de Hollande. La province d'Utrecht
donnait les mêmes espérances. Déjà ses ecclésiastiques et ses nobles
consentaient au projet, et on ne doutait pas que la ville d'Utrecht n'y
consentit aussi dans l'assemblée qui devait se tenir le 26 juin. Mais malgré
ces dispositions Beretti, persuadé que la voie la plus sûre de plaire était de
rapporter des choses agréables, persistait à assurer le roi son maître que les
Hollandais ne feraient aucune démarche qui pût lui déplaire. Il prétendait le
savoir en confidence des députés les plus graves. C'était selon lui l'effet
des ménagements qu'il avait eus à l'égard de ceux de la république capables de
rendre de bons services ; mais en vantant son attention pour eux et le fruit
qu'il tirait de son industrie, il voulut aussi laisser croire que le dernier
mémoire qu'il avait délivré aux États généraux avait fait sur l'esprit de
l'assemblée une impression si heureuse qu'on devait attribuer à ce rare
ouvrage une partie principale du succès.

Beretti relevait l'utilité de ce mémoire avec d'autant plus de soin qu'il
s'était avancé sans ordre de promettre que le roi d'Espagne accepterait les
bons offices de la république. Il n'était pas sans inquiétude des suites que
pourrait avoir à Madrid une démarche faite sans la participation du premier
ministre, jaloux à l'excès de son autorité, très éloigné d'approuver de
pareilles licences, et de permettre aux ambassadeurs d'Espagne de les prendre
à son insu. Ainsi Beretti n'oublia rien pour faire comprendre au cardinal
Albéroni que, s'il s'était émancipé, il ne l'avait fait que parce qu'il avait
connu clairement qu'une telle déclaration était, disait-il, le moyen unique de
mettre une digue au torrent impétueux des instances de la France et de
l'Angleterre, et qu'en effet par cet expédient employé à propos, il avait
obtenu les délais et le bénéfice du temps dont Cadogan paraissait actuellement
désespéré : car il était arrivé à la Haye en figure de dictateur, accompagné de
pompes, de festins, de livres sterling en quantité prodigieuse. Il se
trouvait, chose singulière, secondé par les François et les Autrichiens. Outre
l'argent, il faisait agir les prédicants, et remuait par leur moyen, ajoutait
Beretti, les passions du bigotisme protestant, de manière que les peuples
étaient persuadés que la religion de l'État ne pouvait être en sûreté, si la
république n'adhérait en tout aux sentiments du roi Georges. Il semblait donc
aux ministres français et anglais qu'ils devaient commander à baguette à la
république de Hollande. Telles étaient les relations que l'ambassadeur
d'Espagne faisait à la cour de Madrid. Il les ornait de temps en temps de
quelques nouvelles découvertes. Il supposait que les alliés avaient gagné de
certains magistrats d'Amsterdam. Souvent il taisait leurs noms, se faisant
honneur de l'espèce de discrétion que l'ignorance des faits ne lui permettait
pas de violer. Quelqu'un lui, dit que Paneras, bourgmestre d'Amsterdam, et
Buys, pensionnaire de la même ville, avaient été gagnés par l'argent
d'Angleterre ; il fut moins discret à leur égard. Il chargea surtout Buys, le
nommant l'orateur des Anglais. Malgré ses ennemis, il se vantait de faire face
à tout. Comme il doutait cependant du succès de ses assurances et de ses
prédictions, il ne voulait pas s'en rendre absolument garant envers le roi son
maître. Il avertit ce prince qu'il était impossible de répondre du parti que
prendrait la république depuis que la France était entrée en danse, rejetant
indirectement sur Cellamare le démérite de n'avoir pas empêché l'union entre
le régent et le roi d'Angleterre.

Beretti, fertile en expédients bons ou mauvais, conseilla à Albéroni de faire
courir le bruit qu'il serait ordonné aux négociants espagnols de remettre à
ceux que Sa Majesté Catholique commettrait un registre fidèle de tous les
effets confiés à ces négociants appartenant aux Anglais et aux Hollandais. Il
représenta que cette simple formalité donnerait lieu à bien des réflexions, et
que la démarche pouvait être utile, parce que Buys soutenait en Hollande que
les négociants espagnols étaient si fidèles que jamais ils ne découvriraient
les effets appartenant à leurs correspondants. Enfin la principale vue de
Beretti étant toujours de gagner du temps, il souhaitait comme une chose
avantageuse au roi son maître que les États généraux, sans en être sollicités
de la part de ce prince, lui écrivissent pour lui proposer non seulement
d'être médiateurs, mais encore arbitres des différends présents, car il serait
facile en ce cas de laisser écouler deux mois entre la proposition et la
réponse ; et pendant cet intervalle, comme on était alors au mois de juin, le
roi d'Espagne aurait éprouvé le succès de son entreprise. S'il était heureux,
disait Beretti, Sa Majesté Catholique serait en état de soutenir ses droits et
ses prétentions, et s'il était malheureux, plus on approcherait de la fin de
la campagne, et plus on aurait le temps de négocier. Ce ministre, de son côté,
prétendait ne rien négliger, soit pour détourner les villes de Hollande de
prendre aucun engagement contraire aux intérêts du roi son maître, soit pour
semer la défiance, source de discorde, entre les puissances liguées ou prêtes
à se liguer ensemble contre l'Espagne.

Comme le duc de Savoie n'avait pris encore aucun engagement, Beretti crut
faire beaucoup d'inspirer à l'agent que ce prince avait en Hollande des
soupçons sur les desseins que l'alliance prête à éclater pouvait former au
préjudice de la maison de Savoie. Le duc de Lorraine avait écrit au roi
d'Angleterre, et pareillement aux États généraux, représentant à l'une et à
l'autre puissance que, pendant la guerre terminée par le traité d'Utrecht, les
alliés lui avaient promis de l'indemniser de ses prétentions sur le Montferrat
donné au duc de Savoie sans autre raison que celle du bien de la cause
commune. Le roi d'Angleterre avait déjà répondu qu'il fallait attendre un
temps plus favorable, la conjoncture présente ne permettant pas d'agir pour
les intérêts du duc de Lorraine, si le duc de Savoie n'y donnait occasion par
sa résistance à souscrire au traité.

La Hollande, plus lente dans ses réponses, n'en avait fait aucune au duc de
Lorraine. Le public ignorait même que ce prince lui eût écrit quand Beretti
révéla cette espèce de secret à l'agent de Sicile à la Haye, et prétendit par
cette confidence lui donner une preuve de l'attention que le roi d'Espagne
aurait toujours aux intérêts du roi de Sicile quand ce dernier aurait un
procédé sincère à l'égard de Sa Majesté Catholique. Beretti, voulant toujours
pénétrer les motifs secrets, dit à l'agent de Sicile que comme le duc de
Lorraine ne remuait pas la prunelle sans la volonté de l'empereur, on devait
regarder les lettres qu'il avait écrites en Angleterre et en Hollande comme
une insinuation procédant de quelque stratagème politique de la cour de
Vienne, soit pour faire peur au roi de Sicile, soit pour se venger de lui,
supposé qu'elle crût que ce prince se conduisît de bonne foi à l'égard du roi
d'Espagne. Beretti, content de tout ce qu'il remarquait d'ingénieux dans sa
propre conduite, satisfait de son zèle et de son attention à profiter des
moindres occasions de servir utilement son maître, et, persuadé que la cour,
de Madrid ne pouvait lui refuser la justice qu'il se faisait à lui-même,
croyait aussi qu'il ne lui manquait pour posséder toute la confiance du roi
d'Espagne dans les affaires étrangères que de décrier et de vaincre Monteléon,
son ancien ami, mais qu'il haïssait alors, parce que tous deux couraient la
même carrière, et que, dans l'esprit du public, Monteléon avait sur lui de
grands avantages : c'en était un pour Beretti de savoir que son émule était mal
dans l'esprit du roi et de la reine d'Espagne et d'Albéroni. Avec une pareille
avance, il ne doutait pas de perdre un compétiteur si dangereux, et pour y
parvenir, il ne cessait de se plaindre des lettres qu'il recevait de
Monteléon, contenant des avis si superficiels et si obscurs qu'après les avoir
lus, il n'en était pas plus instruit. Beretti l'accusait de faire l'avocat
perpétuel des Anglais, si changés à son égard qu'ils célébraient ses louanges
après en avoir dit beaucoup de mal, il n'y avait pas encore longtemps. Beretti
se vantait d'être devenu, au contraire, l'objet de leur haine et de celle des
François, nonobstant les civilités feintes et affectées qu'il recevait de leur
part.

Il est certain que les ministres de la cour d'Angleterre décriaient ou
élevaient alors ceux de France et d'Espagne, selon qu'ils pliaient ou qu'ils
résistaient aux volontés du roi d'Angleterre. Nancré était alors regardé comme
absolument gagné par Albéroni ; l'abbé Dubois était célébré quoique
Penterrieder, alors ministre de l'empereur à Londres, eût très mauvaise
opinion de lui et que même il ne se mît pas en peine de cacher ce qu'il en
pensait : car il suffisait d'être agent de l'empereur pour se croire en droit
de parler avec autorité, de trancher et de décider souverainement sur toutes
les difficultés d'une négociation, même sur le mérite du négociateur.
Penterrieder trouva mauvais que l'abbé Dubois eût proposé à la cour
d'Angleterre d'essayer les moyens de douceur pour fléchir le roi d'Espagne et
lui persuader de souscrire au traité moyennant la promesse que les alliés lui
feraient de permettre qu'il mit des garnisons espagnoles dans les places de
Toscane. Une telle proposition choquait la cour de Vienne, et Penterrieder,
sans attendre de nouveaux ordres, déclara que, s'il en était question, il ne
fallait plus parler de sociétés, son maître étant résolu de se porter à toutes
sortes d'extrémités plutôt que d'admettre de telles conditions ; il ajouta que
ces complaisances ne servaient qu'à augmenter la fierté d'Albéroni ; que son
but était de retrancher aux ministres anglais la connaissance des affaires
d'Espagne, et que, bien loin de se rapprocher de leur manière de penser, on
apprenait par les dernières lettres de Madrid qu'il demandait pour le roi
d'Espagne la Sicile et la Sardaigne, et qu'il prétendait encore prendre le duc
de Savoie sous sa protection. Ainsi cet homme n'ayant en vue que de renverser
la disposition des traités, il fallait, suivant le raisonnement de
Penterrieder, agir avec vigueur pour le prévenir et pour détruire ses projets.
La conséquence de ce raisonnement était la nécessité de faire partir au plus
tôt l'escadre anglaise destinée pour la Méditerranée. Les instances de
l'envoyé de l'empereur étaient favorablement écoutées ; le roi d'Angleterre lui
promit à la fin de mai que cette escadre partirait avant la fin de la semaine,
et que le commandant, qui avait reçu des instructions conformes aux
engagements de l'Angleterre, promettait de faire le voyage en quinze jours si
le vent était favorable.

Il n'y a [pas] pour les souverains de situation plus embarrassante que celle
d'un prince faible, dont les États sont enviés par des puissances supérieures
à la sienne, ennemies entre elles, mais désirant également l'une et l'autre
s'enrichir de ses dépouilles. Le duc de Savoie se trouvait dans cette
situation à l'égard de l'empereur et du roi d'Espagne ; il ne pouvait espérer
d'empêcher par la force l'exécution de leurs desseins ; sa seule ressource
était celle de la négociation ; il l'avait employée à Vienne et à Madrid, mais
sa dextérité ne pouvait suppléer à l'opinion que toute l'Europe avait de sa
foi, et comme il n'y avait point de cour où elle ne fût également suspecte,
ses ministres étaient plus souvent occupés à faire des apologies qu'ils ne
l'étaient à négocier. Ils ne réussirent pas à Vienne, et leurs justifications
à Madrid n'eurent pas un meilleur succès. Ils avouèrent au roi d'Espagne que
leur maître avait négocié à Vienne, mais ils soutinrent que Sa Majesté
Catholique n'avait pas lieu de s'en plaindre puisque ce prince lui avait donné
part et de l'objet et du peu de succès de sa négociation. L'objet en avait été
le mariage du prince de Piémont avec une des archiduchesses filles du défunt
empereur Joseph. Le roi de Sicile prétendait encore de s'assurer par le même
traité la possession de la Sicile, ou tout au moins d'en obtenir un équivalent
juste et raisonnable si l'échange était jugé absolument nécessaire au repos de
l'Europe ainsi qu'à l'accomplissement des vues des puissances engagées dans
l'alliance. Il donnait comme une marque de sa bonne foi le soin qu'il avait eu
de communiquer à ces mêmes puissances ainsi qu'au roi d'Espagne le peu de
succès de cette négociation ; mais, prévoyant qu'on douterait de la ‘sincérité
de ses expressions, il y ajouta que, si quelque puissance le voulait attaquer
il repousserait la force par la force, qu'il mettait la Sicile en état de
faire une résistance ferme et vigoureuse, et qu'il en usait de même à l'égard
des places de Piémont ; qu'il avait fait la revue de ses troupes, qu'il était
résolu de tout risquer si quelque ennemi l'attaquait, et qu'enfin la défense
qu'il ferait serait digne de lui. Ce fut en ces termes que le marquis du
Bourg, un de ses principaux ministres, déclara les intentions du roi son
maître au marquis de Villamayor, alors ambassadeur d'Espagne à Turin.

Monteléon, instruit de cette déclaration par Villamayor, et croyant savoir les
intentions du roi d'Espagne, jugea que Sa Majesté Catholique et le roi de
Sicile ayant une égale horreur du traité proposé, il ne risquait rien en
s'ouvrant à La Pérouse, résident de ce prince à Londres, comme au ministre
d'un prince qui pensait comme le roi d'Espagne, et qui, par conséquent, devait
avoir le même intérêt, ayant le même objet. Il lui dit donc qu'il avait reçu
un ordre précis d'Albéroni de déclarer et de prouver que le roi d'Espagne ne
pouvait accepter les propositions qui lui étaient faites par la France et par
l'Angleterre. La Pérouse remarqua une sorte d'affectation de la part de
Monteléon à ne pas dire que Sa Majesté Catholique ne voulait pas accepter les
propositions. Tout est suspect à un ministre chargé des affaires de son
maître, et les soupçons souvent contraires au bon succès des négociations sont
permis quand on traite dans une cour dont les intentions sont au moins
douteuses, et avec gens qu'on a raison de croire gagnés et conduits par leur
intérêt particulier. La Pérouse était persuadé que, si jamais le ministère
anglais procurait quelque avantage au roi de Sicile, ce ne serait que par
hasard, par caprice et par passion de la part des ministres ; mais que,
lorsqu'ils agiraient de sang-froid et de propos délibéré, ils travailleraient
directement contre les intérêts de ce prince et à son désavantage. Il n'était
pas plus sûr de l'ambassadeur d'Espagne, car enfin Monteléon avait acheté des
actions ; il était lié intimement avec les principaux négociants anglais ; sa
partialité pour eux paraissait en toutes occasions. Son union était grande
avec l'abbé Dubois. Il différait autant qu'il lui était possible à déclarer
les intentions du roi son maître au sujet du traité, et lorsqu'il avait
déclaré à La Pérouse les derniers ordres qu'il avait reçus de Madrid, la
conclusion de son discours avait été qu'il ne pouvait se promettre un heureux
succès du parti que prenait le roi d'Espagne, et qu'il n'y avait rien à
espérer de pareilles entreprises si la France ne faisait quelque chose de plus
que de demeurer neutre.

Les lettres de Monteléon en Espagne étaient de même style, et comme elles
contrariaient directement la résolution du roi catholique, non seulement,
elles déplaisaient, mais elles fortifiaient les soupçons qu'Albéroni avait
conçus, que Beretti avait augmentés, et que tant de circonstances semblaient
confirmer au sujet de la fidélité de l'ambassadeur. Il n'était pas difficile à
Monteléon de reconnaître par les lettres qu'il recevait les fâcheuses idées
que la cour de Madrid avait prises à son égard. Il s'en plaignait, persuadé
qu'il avait bien servi son maître, et lui représentait les inconvénients que
le refus du traité entraînerait, les difficultés de soutenir longtemps un
semblable refus, enfin, indiquant les mesures qu'il était nécessaire de
prendre, et dont l'omission était cause du mauvais état où se trouvait
actuellement l'Espagne, car il craignait tout pour sa flotte, celle
d'Angleterre étant prête à mettre à la voile pour la Méditerranée, et le roi
Georges ayant donné de nouveaux ordres pour en hâter le départ. Malgré les
injustices dont il prétendait que ses services étaient payés, il se vantait de
se comporter en homme d'honneur et en ministre fidèle de son maître, lorsqu'il
était question pour satisfaire à ses ordres de parler avec fermeté aux
ministres d'Angleterre, même à l'abbé Dubois, car il témoignait également à
tous la juste indignation que Sa Majesté Catholique ressentait et du projet de
traité et de la conduite tenue dans le cours de la négociation ; mais se
plaindre et menacer était pour l'Espagne crier dans le désert.

La cour de Londres n'avait d'attention que pour l'empereur. Il se faisait
solliciter pour accepter les avantages qu'elle voulait lui procurer. Ses
ministres faisaient des difficultés, non sur des choses essentielles, car ils
étaient satisfaits, mais sur les termes les plus indifférents de la traduction
du traité. Les ministres anglais attendaient que ces difficultés fussent
levées pour faire partir la flotte, et témoignaient la même impatience de les
voir aplanies, que si l'empereur en eût attendu la décision pour appuyer de
toute sa puissance le roi d'Angleterre et conquérir en faveur de ce prince une
nouvelle couronne. Toutefois ils ne négligeaient pas le roi d'Espagne, et
pendant qu'on armait dans les ports d'Angleterre pour le combattre, le colonel
Stanhope recevait des ordres précis d'assurer Albéroni que Georges avait
soutenu les intérêts de l'Espagne comme les siens propres ; que les peines
qu'il s'était données pour amener la cour de Vienne à la raison ne se
pouvaient exprimer, et qu'il ne pouvait dire aussi les difficultés sans nombre
qu'il avait essuyées et surmontées de la part de l'empereur pour le fléchir et
le réduire à peu près au point que Sa Majesté Catholique le désirait, chose
d'autant plus difficile, que la paix avec la Porte était comme assurée, et que
l'empereur n'était pas moins sûr de conclure un traité avec le roi de Sicile
en tel temps et à telles conditions qu'il conviendrait aux intérêts de la
maison d'Autriche. Ainsi l'envoyé, d'Angleterre devait faire voir que, sans
les bons offices du roi son maître, le roi d'Espagne n'aurait pas eu le
moindre lieu d'espérer qu'il trouverait tant de docilité de la part de la cour
de Vienne.

Le roi d'Angleterre prétendait aussi qu'il n'aurait pu se flatter de réussir,
s'il n'eût fait naître dans l'esprit de l'empereur ces bonnes dispositions, en
lui faisant voir que lui-même était réciproquement disposé à lui donner toutes
sortes de secours contre les perturbateurs du repos public. C'était le motif
que les ministres anglais alléguaient pour justifier l'armement de l'escadre
prête à faire voile au premier vent. Ils décidaient en même temps que quelques
changements que l'empereur désirait au projet lui devaient être accordés ;
qu'aucun ne devait faire la moindre peine, même à l'égard de la forme, ni à la
France ni à l'Angleterre. Ils jugèrent seulement que la France pourrait avoir
quelque répugnance à consentir à l'idée que les ministres de l'empereur
avaient d'exiger du roi une renonciation nouvelle à ses droits sur la couronne
d'Espagne et sur les États qui en dépendent, et de faire assembler les états
du royaume pour autoriser cette renonciation. Ces ministres Anglais
s'objectaient eux-mêmes qu'un tel acte fait par un prince mineur serait nul ;
que s'il paraissait qu'on eût, quelque doute sur la solidité du traité
d'Utrecht, l'incertitude sur la foi qui faisait la base de tout l'édifice
affaiblirait toutes les précautions nouvelles qu'on prendrait pour les
soutenir ; qu'il était enfin plus à propos de s'abandonner à la disposition de
ce traité, et de croire que la clause insérée en faveur de la maison de
Savoie, valait une renonciation du roi et du régent que de troubler la France
en lui demandant une assemblée d'états, dangereuse et principalement odieuse
dans un temps de minorité. Ainsi rien ne les embarrassait, pas même les
murmures de la nation, qui voyait avec peine les apprêts d'une guerre
prochaine avec l'Espagne. Les négociants, uniquement touchés de l'intérêt du
commerce, ne dissimulaient pas à quel point leur déplaisait une rupture sans
prétexte, sans avantage pour les Îles Britanniques, uniquement utile aux
intérêts de l'empereur, et par conséquent aux vues d'agrandissement et
d'affermissement qu'un roi d'Angleterre, duc de Hanovre, pouvait avoir en
Allemagne. De telles vues paraissaient très dangereuses, bien loin d'être
conformes à l'intérêt et à la liberté de la nation ; mais étant assujettie, et
n'ayant d'autre pouvoir que de former des voeux, elle souhaitait et elle
espérait qu'une guerre si mal entreprise produirait la ruine du ministère,
consolation et ressource ordinaire des Anglais.

Les ministres d'Angleterre parurent alors aussi contents du mouvement que
Châteauneuf se donnait en Hollande pour engager la république à souscrire à
l'alliance, qu'ils avaient paru précédemment mal satisfaits de la mollesse et
de la partialité dont ils avaient accusé plusieurs fois cet ambassadeur dans
les plaintes qu'ils en avaient portées au régent. Ils commencèrent à louer son
zèle, sa vigilance, son industrie, sa sincérité à leur égard, la vigueur qu'il
faisait paraître dans ses discours. Ils lui donnèrent ces louanges comme à
dessein de réparer ce qu'ils en avaient dit précédemment à son préjudice, et
comme un effet de la justice qu'ils croyaient devoir à ses bonnes intentions
présentes et à son activité. Ce nouveau langage tenu par les Anglais fut une
raison nouvelle à Beretti de changer de style à l'égard de Châteauneuf.
Beretti avait assuré plusieurs fois en Espagne qu'il ferait si bien par ses
manèges, que la Hollande ne souscrirait pas au projet proposé par
l'Angleterre. Il voyait qu'il ne pouvait plus parler si affirmativement, et
que chaque fois que les états de la province de Hollande s'assemblaient, il
avait lieu de craindre qu'ils ne prissent la résolution de souscrire au
traité. Il fallait donc pour son honneur préparer la cour d'Espagne à un
événement qui pouvait arriver d'un jour à l'autre, et comme c'était pour lui
une espèce de rétractation que d'annoncer ce qu'il craignait, le seul moyen
d'éviter de se rendre garant de ce qu'il avait avancé était d'attribuer le
changement des Hollandais aux sollicitations impétueuses, disait-il, de la
France, assurant que, si cette couronne ne s'était mêlée de la négociation
commencée par les Anglais, jamais leurs propositions n'auraient été écoutées,
qu'elles n'auraient pas même été mises en délibération, car outre que les
États généraux étaient bien résolus d'éviter tout engagement capable
d'entraîner une rupture avec le roi d'Espagne, et de causer, par conséquent,
un préjudice extrême à leur commerce, la défiance qu'ils avaient depuis
longtemps des Anglais augmentait tous les jours.

Beretti prétendait qu'elle était montée d'un nouveau degré depuis qu'il avait
découvert aux députés de la province de Hollande que l'Angleterre offrait au
roi d'Espagne de lui remettre Gibraltar. Une telle offre faisait juger que le
roi d'Angleterre obtiendrait de nouvelles prérogatives pour le commerce de la
nation ; que même il était déjà sûr des avantages que le roi d'Espagne lui
accorderait, puisqu'il n'était pas vraisemblable que sans cette considération,
un prince tenace désirant toujours d'acquérir, ayant à répondre à des peuples
également avides, voulût abandonner et céder gratuitement une acquisition que
la couronne d'Angleterre avait faite sous le règne précédent. Le mystère de
cette négociation inconnue aux Hollandais fournit encore à Beretti matière à
leur faire soupçonner des embûches, et d'exciter de leur part la jalousie si
facile et si naturelle entre deux nations si intéressées au commerce. Toute
défiance sur cet article est un moyen sûr d'inquiéter et d'alarmer la
république de Hollande. Ainsi, Beretti fit répandre le bruit dans les
provinces maritimes que le roi d'Espagne prenait déjà des mesures pour
découvrir dans son royaume les effets appartenant aux négociants nationaux des
royaumes et pays qui avaient abusé des grâces que Sa Majesté Catholique
accordait pour la facilité de leur commerce. Mais, malgré l'industrie dont
Beretti se vantait, il s'apercevait que, les moyens qu'il employait étaient de
faibles ressources. Il avouait donc que la cabale contre l'Espagne était trop
forte, et ne trouvait en quelque façon de consolation que dans la honte qui
rejaillissait, disait-il, sur la France des démarches que son ambassadeur
faisait à la Haye, démarches si basses, disait-il, qu'elle avait été obligée
de les dénier dans le temps même qu'elles se faisaient. Il les attribuait à
l'abbé Dubois, grand moteur de la machine, dont il prétendait connaître
parfaitement la manoeuvre et le mauvais esprit, et avoir averti plusieurs fois
Cellamare de prendre garde aux intentions et à la conduite de la France.

Cellamare, de son côté, assura le roi son maître que, suivant ses ordres, il
avait parlé très fortement au maréchal d'Huxelles ; qu'il n'avait pas ménagé
les termes ; qu'il avait clairement fait connaître les sujets que le roi
d'Espagne avait de se plaindre des instances que la France faisait pour
engager la république de Hollande dans une alliance, et vraisemblablement dans
une guerre contre Sa Majesté Catholique, instances plus vives et plus
pressantes que ne l'étaient celles que l'Angleterre même faisait à cette
république. À ces représentations l'ambassadeur d'Espagne avait ajouté quelque
espèce de menaces ; mais il ne comptait nullement sur l'effet que ses plaintes,
ses protestations et ses clameurs pourraient produire. L'engagement était
pris, et Cellamare comprenait que, quoi qu'il pût dire pour décrier la
quadruple alliance, ses discours n'obligeraient pas le régent à faire le
moindre pas en arrière ; qu'en vain les ministres d'Espagne répandraient de
tous côtés qu'un tel traité scandalisait toute l'Europe, Son Altesse Royale
suivrait toujours son objet ; qu'elle travaillait constamment à
l'affermissement d'une paix qui assurait ses intérêts particuliers, et qu'elle
ne s'embarrasserait que des moyens de faire réussir ses vues. Il y avait peu
detemps qu'on avait reçu avis en France que Martinet, Français, officier de
marine, actuellement au service d'Espagne avait pris dans la mer du Sud six
vaisseaux français qui faisaient le commerce de la contrebande. Il paraissait
impossible d'obtenir la restitution de ces vaisseaux. Cellamare avertit le roi
d'Espagne que les particuliers intéressés en cette perte, jugeant bien que
toute négociation sur un point si délicat pour l'Espagne serait absolument
inutile, prenaient le parti d'armer en Hollande et en Angleterre quatre
frégates, qu'ils enverraient sous le pavillon de l'empereur au-devant des
vaisseaux espagnols chargés des effets pris, et qu'après avoir enlevé leurs
charges, ces frégates les rapporteraient dans les ports de France. Si
l'ambassadeur d'Espagne servait fidèlement son maître en lui donnant de
pareils avis, il s'en fallait beaucoup qu'il ne rendit des services aussi
utiles à ce prince, lorsque, croyant lui faire sa cour, il l'assurait que les
Français, presque généralement, détestaient la conduite du régent ; qu'ils ne
pouvaient souffrir qu'il n'eût pas pris le parti sage, et seul convenable, de
s'unir à l'Espagne, et d'agir de concert avec elle et le roi de Sicile contre
la maison d'Autriche. Les suites firent voir que Cellamare ne s'en tint pas à
ces simples assurances. Toutefois il se défiait lui-même de ce qu'il avançait
à la cour de Madrid, dans la seule vue vraisemblablement de plaire et de
flatter ; car en même temps il exhortait son oncle à Rome à demeurer dans une
espèce de neutralité, persuadé que toute détermination serait dangereuse d'un
côté ou d'autre, jusqu'à ce que le sort douteux de la Sicile fût décidé.

On ignorait encore si l'armement d'Espagne avait pour objet la conquête de
cette île. Ceux des ministres du roi de Sicile, qui croyaient avoir plus lieu
de le craindre, se flattaient que l'empereur s'opposerait au succès d'un e
pareille entreprise, et que les forces qu'il avait en Italie suffiraient pour
l'empêcher. D'ailleurs on ne comptait point à Turin sur l'assistance de la
France ; et Provane, qui était à Paris, ne cessait d'assurer son maître que le
régent sacrifierait sans peine les intérêts de la maison de Savoie, quand il
le croirait nécessaire, persuadé qu'il n'avait rien à craindre ni à espérer
d'elle. Toutefois Provane demeura longtemps incertain des véritables
sentiments de Son Altesse Royale. Il crut qu'elle était inquiète des menaces
personnelles que l'ambassadeur d'Espagne laissait entendre qu'il lui avait
faites du ressentiment du roi d'Espagne, et qu'alarmée des suites, elle
désirerait n'avoir pas pris d'engagement sur le plan proposé par la cour
d'Angleterre. Il y avait même des gens qui assuraient Provane qu'elle s'en
dégagerait volontiers si elle trouvait quelque bon expédient pour rompre cette
liaison fatale, parce qu'elle commençait à connaître que c'était en vain
qu'elle s'était flattée d'obliger le roi d'Espagne de souscrire au projet, et
qu'enfin ni l'espérance de la succession des États de Parme et de Toscane, ni
la crainte de la quadruple alliance, ni celle de l'accommodement prétendu du
roi de Sicile avec l'empereur, que le régent avait regardé comme un moyen,
infaillible de persuader Sa Majesté Catholique, ne suffisaient pas pour faire
impression sur son esprit.

Mais Provane, et ceux qui lui donnaient dés avis, se trompaient également, et
dans le temps qu'ils supposaient quelque incertitude dans l'esprit du régent,
Stairs louait, au contraire, la fermeté de Son Altesse Royale, étant sûr
qu'elle était résolue à signer le traité, dès le moment que Penterrieder
aurait reçu l'ordre de le signer au nom, de l'empereur, événement d'autant
plus important que les ministres d'Angleterre étaient alors persuadés que
l'objet principal de la reine d'Espagne et d'Albéroni était de ménager et de
se conserver toujours une ouverture à la succession de la couronne de France,
se flattant l'un et l'autre que la branche d'Espagne avait un grand parti dans
le royaume ; que, cultivant ceux qui lui étaient attachés, et se faisant de
nouveaux amis, elle y serait un jour assez puissante pour exclure M. le duc
d'Orléans, et y placer un des fils du roi d'Espagne, système absolument opposé
aux dispositions que l'Angleterre et la Hollande avaient faites pour empêcher
à jamais l'union des deux couronnes, même la trop grande intelligence entre
les deux branches de la maison royale, et maintenir en les divisant
l'équilibre de l'Europe, objet que le ministère d'Angleterre présentait pour
faire valoir aux autres nations ce que le roi Georges, prince d'Allemagne,
porté par les vues de son intérêt particulier à ménager l'empereur, faisait
aux dépens des Anglais pour agrandir la puissance de la maison d'Autriche ; car
en même temps qu'il protestait au roi d'Espagne que ses intentions et ses vues
concouraient toutes au véritable intérêt de Sa Majesté Catholique, les Anglais
déclaraient, avec beaucoup de franchise, que l'escadre armée dans leurs ports
était destinée à s'opposer à toutes entreprises que les Espagnols tenteraient
en Italie. En vain les ministres d'Espagne en France et en Hollande tâchaient
de profiter au moins du bénéfice du temps, leurs ménagements, leurs instances,
les représentations réitérées qu'ils faisaient, lorsqu'ils croyaient que
quelque difficulté survenue à la négociation pouvait en interrompre le cours,
rien de leur part ne produisait l'effet qu'ils désiraient ; et Cellamare
avouait qu'il regardait comme absolument inutiles les sollicitations les plus
fortes qu'il faisait, parce que le régent était tellement aheurté à mettre
l'Espagne en, paix, malgré qu'elle en eût, que ni promesses, ni menaces de la
part du roi d'Espagne ne pouvaient détourner Son Altesse Royale du projet
qu'elle avait formé.

Les instances de l'ambassadeur d'Espagne en Angleterre ne furent pas plus
heureuses. Monteléon, pressé par les ordres réitérés qu'il recevait de la cour
de Madrid, fut enfin obligé, malgré lui, d'en venir aux menaces. Il déclara
donc au comte de Stanhope que, si l'escadre Anglaise destinée pour la
Méditerranée faisait la moindre, hostilité, ou si elle causait le moindre
dommage à l'Espagne, toute la nation Anglaise généralement s'en ressentirait,
et que le prochain parlement de la Grande-Bretagne vengerait Sa Majesté
Catholique. Stanhope, facile à prendre feu, n'écouta pas tranquillement les
menaces de l'Espagne ; il suivit son penchant naturel, et renchérit, par un
emportement qui ne lui coûtait rien, sur les discours que Monteléon lui avait
tenus. Tous deux se calmèrent, l'un plus facilement que l'autre ; et Stanhope,
revenu avec peine, tâcha de faire voir que le roi son maître, plein de bonnes
intentions pour le roi d'Espagne, agissait pour le véritable bien de Sa
Majesté Catholique en faisant passer une escadre dans la Méditerranée. Pour
soutenir un tel paradoxe, il établit, comme un principe incontestable, que le
projet du traité était ce qu'on pouvait imaginer de mieux pour le roi
d'Espagne ; qu'il était indubitable par cette raison que l'empereur
s'opposerait à sa conclusion, et que cette opinion n'était que trop bien
fondée, puisque ce prince hésitait encore à souscrire à l'alliance. Comme elle
était tout à l'avantage de l'Espagne, suivant les principes de Stanhope, le
roi d'Angleterre avait essentiellement travaillé pour les véritables intérêts
du roi d'Espagne en armant une escadre et la faisant actuellement passer dans
la Méditerranée, uniquement à dessein de s'opposer à la mauvaise volonté de
l'empereur, et d'empêcher le trouble que ce prince apporterait à l'exécution
des vues formées pour l'avantage du roi d'Espagne, si les Allemands avaient la
liberté d'agir, et s'ils n'étaient retenus par une puissance telle que serait
celle que l'Angleterre ferait agir par mer. Mais comme il était juste que
cette couronne tînt une balance à peu près égale entre l'empereur et le roi
d'Espagne, Stanhope ajouta que ce serait abuser Sa Majesté Catholique que de
lui laisser croire que l'Angleterre, faisant autant qu'elle faisait pour la
maison royale d'Espagne, pût demeurer dans l'indifférence, si les armes
espagnoles se portaient à quelque entreprise contraire à la tranquillité des
États que l'empereur possédait en Italie. On croit que Stanhope poussa le
raisonnement jusqu'à vouloir prouver à Monteléon que c'était servir réellement
le roi d'Espagne que de traverser et faire échouer toutes les entreprises de
cette nature, parce qu'elles rallumeraient la guerre en Italie, et qu'il était
de l'intérêt essentiel de ce prince d'y maintenir la paix.

Monteléon, persuadé ou non, demanda une réponse par écrit. Elle lui fut
promise ; et quelques jours après, ayant réitéré la même demande dans une
conférence qu'il eut avec les trois ministres principaux du roi d'Angleterre,
Stanhope, Sunderland et Craggs, la réponse par écrit lui fut remise, mieux
digérée et disposée avec plus d'ordre qu'il ne l'avait reçue de Stanhope.
Monteléon désira de l'avoir pour sa justification personnelle auprès du roi
son maître, car Albéroni ne cessait de lui reprocher une tranquillité coupable
sur les intérêts de Sa Majesté Catholique, et une confiance outrée aux paroles
et aux conseils de l'abbé Dubois. Il fallait donc faire voir, par un écrit des
ministres d'Angleterre, que les comptes qu'il rendait de leurs, sentiments et
de leurs expressions était exact et fidèle. Il avait d'ailleurs à Londres des
surveillants très attentifs à sa conduite, observant jusqu'à la moindre de ses
démarches. L'un était l'agent de Sicile, l'autre celui du duc de Parme. Tous
deux l'interrogeaient sur chaque pas qu'il faisait et sur les ordres qu'il
recevait. Il se croyait obligé de ménager le ministre de Parme, dans la vue de
se conserver la protection du duc de Parme auprès de la reine ; mais quelque
inclination qu'il eût pour le roi de Sicile, il était un peu plus réservé à
l'égard de son ministre. Toutefois Monteléon, affectant à son égard une
apparence de confiance, l'informait des choses qu'il ne pouvait lui cacher. Il
y ajoutait souvent que, pourvu que le roi de Sicile tînt ferme avec l'Espagne,
on pourrait enfin dissiper le nuage ; mais cette apparente cordialité n'alla
pas jusqu'au point de lui communiquer la réponse par écrit des ministres
d'Angleterre. Monteléon se fit un mérite auprès d'Albéroni de sa discrétion.
Il assura le premier ministre qu'il avait voulu le laisser maître de
communiquer cette réponse à l'ambassadeur de Sicile à Madrid, ou de lui en
dérober la connaissance suivant qu'il le jugerait plus à propos ; et pour se
justifier du reproche de trop de confiance en l'abbé Dubois, il assura qu'il
évitait de le voir, chose aisée, parce qu'alors l'abbé Dubois demeurait
renfermé dans sa maison à Londres, et ne se montrait ni à la cour ni ailleurs.
