# CHAPITRE XXI.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le parlement arrive aux Tuileries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Attention sur les sorties du cabinet du conseil et sur ce qui s'y passe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- On va prendre le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marche au lit de justice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi sans manteau ni rabat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Séance et pièce du lit de justice aux Tuileries dessinée, pour mieux éclaircir ce qui s'y passa le vendredi matin 26 août 1718.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'entre au lit de justice, et, allant en place, je confie l'affaire des bâtards à quelques pairs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Spectacle du lit de justice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maintien de M. le duc d'Orléans, de M. le Duc et de M. le prince de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maintien du roi et du garde des sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettres de garde des sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discours du garde des sceaux au parlement sur sa conduite et ses devoirs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cassation de ses arrêts.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Présence d'esprit et capacité d'esprit de Blancmesnil, premier avocat général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Remontrance envenimée du premier président, confondue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réduction des bâtards au rang de leurs pairies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rétablissement uniquement personnel du comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Metz et quelques autres pairs mécontents sur le rétablissement du comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je refuse d'une façon très marquée d'opiner, tant moi que tous les pairs, comme étant parties, dans l'affaire des bâtards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discours du régent et de M. le Duc pour demander l'éducation du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lourde faute d'attention de ces deux princes en parlant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc obtient sa demande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Enregistrement en plein lit de justice de tout.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi très indifférent pour le duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Levée du lit de justice.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Enfin le parlement arriva, et, comme des enfants, nous voilà tous deux aux
fenêtres. Il venait en robes rouges, deux à deux, par la grande porte de la
cour qu'il croisa pour aller gagner la salle des Ambassadeurs, où le premier
président, venu en carrosse avec le président d'Aligre, les attendait. Il
avait traversé de la petite cour d'auprès, pour avoir moins de chemin à faire
à pied. Tandis que nos deux fenêtres s'entassaient de spectateurs, j'eus soin
de ne pas perdre de vue le dedans du cabinet, à cause des conférences et de
peur des sorties. Des Granges vint à diverses fois dire à quoi les choses en
étaient, sans qu'il y eût de difficultés, moi toujours me promenant et
considérant tout avec attention. Soit besoin, soit désir du défendu,
quelques-uns demandèrent l'un après l'autre à sortir pour des besoins. Le
régent le permit à condition du silence et du retour sur-le-champ. Il proposa
même à La Vrillière de s'aller précautionner en même temps que le maréchal
d'Huxelles et quelques autres suspects ; mais en effet pour ne les perdre pas
de vue, et il l'entendit et l'exécuta très bien. J'en usai de même avec les
maréchaux de Villars et Tallard, et, ayant vu Effiat ouvrant la petite porte
du roi pour le maréchal de Villeroy, j'y courus, sous prétexte de lui aider,
mais au vrai pour empêcher qu'il ne parlât à la porte et qu'il n'envoyât
quelques messages aux bâtards. J'y restai même avec Effiat jusqu'à ce que le
maréchal de Villeroy fût rentré, pour éviter le même inconvénient à cette
autre ouverture de la porte, que je refermai bien après ; et il faut avouer que
cette occupation de tête et de corps, d'examen et d'attention continuelle à
interrompre, à prévenir, à être en garde sur toute une vaste pièce et un
nombre de gens qu'on veut contenir et déranger sans qu'il y paroisse, ne fut
pas un petit soin ni une petite fatigue. M. le duc d'Orléans, M. le Duc et La
Vrillière en portaient leur part, qui ne diminuait guère la mienne.

Enfin le parlement en place, les pairs arrivés, et les présidents ayant été en
deux fois prendre leurs fourrures derrière des paravents disposés dans la
pièce voisine, des Granges vint avertir que tout était prêt. Il avait été
agité si le roi dînerait en attendant, et j'avais obtenu que non, dans la
crainte qu'entrant aussitôt après au lit de justice, et ayant mangé avant son
heure ordinaire, il ne se trouvât mal, qui eût été un grand inconvénient. Dès
que des Granges eut annoncé au régent qu'il pouvait se mettre en marche, Son
Altesse Royale lui dit de faire avertir le parlement, pour la députation à
recevoir le roi, au lieu du bout de la pièce des Suisses, où elle avait été
réglée, et dit tout haut à la compagnie qu'il fallait aller prendre le roi.

À ces paroles, je sentis un trouble de joie du grand spectacle qui s'allait
passer en ma présence, qui m'avertit de redoubler mon attention sur moi.
J'avais averti Villars de marcher avec nous, et Tallard de se joindre aux
maréchaux de France, et de céder à ses anciens, parce qu'en ces occasions les
ducs vérifiés n'existent pas. Je tâchai de me munir de la plus forte dose que
je pus de sérieux, de gravité, de modestie. Je suivis M. le duc d'Orléans, qui
entra chez le roi par la petite porte, et qui trouva le roi dans son cabinet.
Chemin faisant, le duc d'Albret et quelques autres me firent des compliments
très marqués, avec grand désir de découvrir quelque chose. Je payai de
politesse, de plaintes de la foule, de l'embarras de mon habit, et je gagnai
le cabinet du roi.

Il était sans manteau ni rabat, vêtu à son ordinaire. Après que M. le duc
d'Orléans eut été quelques moments auprès de lui, il lui demanda s'il lui
plaisait d'aller : aussitôt on fit faire place. Le peu de courtisans revenus
là, faute d'avoir trouvé où se fourrer dans le lieu de la séance, s'écarta, et
je fis signe au maréchal de Villars, qui prit lentement le chemin de la porte,
le duc de La Force derrière lui, et moi après, qui observai bien de marcher
immédiatement avant M. le prince de Conti. Monsieur le duc le suivait, et M.
le duc d'Orléans après. Derrière lui les huissiers de la chambre du roi avec
leurs masses, puis le roi environné des quatre capitaines des gardes du corps,
du duc d'Albret grand chambellan, et du maréchal de Villeroy son gouverneur.
Derrière, venait le garde des sceaux, parce qu'il n'était pas enregistré au
parlement, puis les maréchaux d'Estrées, Huxelles, Tallard et Besons, qui ne
pouvaient entrer en séance qu'à la suite, et non devant Sa Majesté. Ils
étaient suivis de ceux des chevaliers de l'ordre et des gouverneurs et
lieutenants généraux des provinces qu'on avait avertis pour le cortège du roi,
qui devaient seoir en bas, découverts et sans voix, sur le banc des baillis.
On prit en cet ordre le chemin de la terrasse jusqu'à la salle des Suisses, au
bas de laquelle se trouva la députation du parlement, de quatre présidents à
mortier et de quatre conseillers à l'accoutumée.

Tandis qu'ils s'approchèrent du roi, je dis au duc de La Force et au maréchal
de Villars que nous ferions mieux d'aller toujours nous mettre en place, pour
éviter l'embarras de l'entrée avec le roi. Ils me suivirent alors un à un en
rang d'ancienneté, marchant en cérémonie. Il n'y avait que nous trois à
pouvoir marcher comme nous fîmes, parce que d'Antin n'y venait pas ; le duc de
Guiche était démis, Tallard point pair, et les quatre capitaines des gardes
étaient autour du roi avec le bâton en ces grandes cérémonies. Mais avant d'en
dire davantage, je crois à propos de donner le dessin figuré du lit de justice
dont la disposition éclaircira d'un coup d'oeil ce qui va être raconté.

EXPLICATION.

A. Le roi sur son trône.

B. Marches du trône avec son tapis et ses carreaux.

C. Le grand chambellan couché sur ces carreaux, sur les marches, couvert et
opinant.

D. Hauts sièges à droite et à gauche.

E. Petit degré du roi couvert de la queue de son tapis de pied sans carreaux.

F. Le prévôt de Paris avec son bâton, couché sur ces degrés.

G. Les huissiers de la chambre du roi à genoux, leurs masses de vermeil sur le
col.

H. Le garde des sceaux dans sa chaire à bras sans dos.

J. Un petit bureau devant lui.

K. Marches pour monter aux hauts sièges.

L. Porte d'entrée ordinaire, mais condamnée ce jour-là, par laquelle MM. de
Troyes et de Fréjus et M. de Torcy virent la séance debout et reculés. Devant
eux, un peu à côté en dedans, M. d'Harcourt debout et découvert, avec le bâton
de capitaine des gardes sans opiner.

M. Fenêtres à gradins pour les spectateurs ; les duchesses de Ventadour et de
La Ferté, les sous-gouverneurs du roi, le premier gentilhomme de la chambre et
le capitaine des gardes du régent étaient dans celle de derrière lui.

N. Le maréchal de Villeroy sur un tabouret, comme gouverneur du roi, couvert
et opinant.

O. Le duc de Villeroy, capitaine des gardes, assis, en quartier, couvert et
opinant.

P. Beringhen, premier écuyer, tenant la place du grand écuyer, assis, mais
découvert, sans opiner.

Ces deux places à cause de l'âge du roi, ainsi que celle de son gouverneur.

Q. Les hérauts d'armes en cotte, etc.

R. Le grand maître ou le maître des cérémonies, assis mais découvert, sans
opiner.

S. Entrée des hauts sièges à gauche pour les évêques-pairs et les officiers de
la couronne.

T. Parquet ou espace vide au milieu de la séance.

V. Passage de plain-pied aux sièges hauts qui les communique des deux côtés.

Y. Banc redoublé dans les sièges en cas de besoin pour les pairs laïques.

Z. Greffier en chef du parlement enregistrant les déclarations à la fin.

Je pense qu'il serait inutile d'entrer dans une explication plus détaillée de
la séance, et que celle-ci suffit, tant pour la faire entendre que pour
éclaircir par le local ce qui va être raconté. J'ai seulement observé d'y
nommer les pairs par le nom de leurs pairies, comme il se pratique en prenant
leurs voix, et non par celui qu'ils portent d'ordinaire, et sous lequel ils
sont connus dans le monde. M. de Laon était Clermont-Chattes, et M. de Noyon
Châteauneuf-Rochebonne, mort depuis archevêque de Lyon avec brevet de
conservation de rangs et d'honneurs. Il n'y eut sur le banc redoublé des pairs
laïques que les ducs de La Feuillade et de Valentinois qui s'y mirent après
que le roi fut arrivé.

Comme le parlement était en place et que le roi allait arriver, j'entrai par
la même porte. Le passage se trouva assez libre, les officiers des gardes du
corps me firent faire place, et au duc de La Force, et au maréchal de Villars,
qui me suivaient un à un. Je m'arrêtai un moment en ce passage, à l'entrée du
parquet, saisi de joie de voir ce grand spectacle, et les moments si précieux
s'approcher. J'en eus besoin aussi, afin de me remettre assez pour voir
distinctement ce que je considérais, et pour reprendre une nouvelle couche de
sérieux et de modestie. Je m'attendais bien que je serais attentivement
examiné par une compagnie dont on avait pris soin de ne me pas faire aimer, et
par le spectateur curieux, dans l'attente de ce qui allait éclore d'un secret
si profond, dans une si importante assemblée, mandée si fort à l'instant. De
plus, personne n'y pouvait ignorer que je n'en fusse instruit, du moins par le
conseil de régence dont je sortais.

Je ne me trompai pas : sitôt que je parus, tous les yeux s'arrêtèrent sur moi.
J'avançai lentement vers le greffier en chef, et reployant entre les deux
bancs, je traversai la largeur de la salle par-devant les gens du roi qui me
saluèrent d'un air riant, et je montai nos trois marches des sièges hauts où
tous les pairs, que je marque, étaient en place, qui se levèrent, dès que
j'approchai du degré ; je les saluai avec respect du haut de la troisième
marche. En m'avançant lentement, je pris La Feuillade par l'épaule, quoique
sans liaison avec lui, et lui dis à l'oreille de me bien écouter et de prendre
garde à ne pas donner signe de vie ; qu'il allait entendre une déclaration à
l'égard du parlement, après laquelle il y en aurait deux autres ; qu'enfin nous
touchions aux plus heureux moments et les plus inespérés ; que les bâtards
étaient réduits au simple rang d'ancienneté de leurs pairies, le comte de
Toulouse seul rétabli sans conséquence, pas même pour ses enfants. La
Feuillade fut un instant sans comprendre, et saisi de joie à ne pouvoir
parler. Il se serra contre moi, et comme je le quittais, il me dit : « Mais
comment, le comte de Toulouse ? — Vous le verrez, » lui répondis-je, et passai,
mais en passant devant le duc d'Aumont, je me souvins de ce beau rendez-vous
qu'il avait pour l'après-dînée ou le lendemain, avec M. le duc d'Orléans, pour
le raccommoder avec le parlement, et finir galamment tous ces malentendus, et
je ne pus m'empêcher, en le bien regardant, de lui lâcher un sourire moqueur.
Je m'arrêtai entre M. de Metz, duc de Coislin, et le duc de Tresmes, à qui
j'en dis autant. Le premier renifla, l'autre fut ravi et me le fit répéter
d'aise et de surprise. J'en dis autant au duc de Louvigny, qui n'en fut pas si
étonné que les autres, mais au moins aussi transporté. Enfin, j'arrivai à ma
place entre les ducs de Sully et de La Rochefoucauld. Je les saluai, et nous
nous assîmes tout de suite ; je donnai un coup d'oeil au spectacle, et tout
aussitôt je fis approcher les têtes de mes deux voisins de la mienne, à qui
j'annonçai la même chose. Sully y fut sensible au dernier point ; l'autre me
demanda sèchement pourquoi l'exception du comte de Toulouse. J'avais plusieurs
raisons de réserve avec lui, et bien que depuis l'arrêt de préséance que
j'avais obtenu sur lui, il en eût parfaitement usé à cet égard, je sentais
bien que cette préséance lui faisait mal au coeur. Je me contentai donc de lui
répondre que je n'en savais rien, et sur le fait, ce que je pus pour le lui
faire goûter. Mais, s'il trouvait ma préséance indigeste, il pardonnait
beaucoup moins au comte de Toulouse d'avoir eu sa charge de grand veneur. Son
froid fut tel, que je ne pus m'empêcher de lui en demander la cause, et de le
faire souvenir de toute l'ardeur qu'il avait témoignée sur cette même affaire
dans nos premières assemblées chez M. de Luxembourg, au temps qu'il avait la
goutte, et dans les autres dont notre requête contre les bâtards était sortie
et dont il allait, au delà de nos espérances, voir enregistrer les
conclusions. Il répondit ce qu'il put, toujours sec et morne ; je ne pris plus
la peine de lui parler.

Assis en place dans un lieu élevé, personne devant moi aux hauts des sièges,
parce que le banc redoublé pour les pairs, qui n'auraient pas eu place sur le
nôtre, n'avançait pas jusqu'au duc de La Force, j'eus moyen de bien considérer
tous les assistants. Je le fis aussi de toute l'étendue et de tout le perçant
de mes yeux. Une seule chose me contraignit, ce fut de n'oser me fixer à mon
gré sur certains objets particuliers ; je craignais le feu et le brillant
significatif de mes regards si goûtés ; et plus je m'apercevais que je
rencontrais ceux de presque tout le monde sous les miens, plus j'étais averti
de sevrer leur curiosité par ma retenue. J'assenai néanmoins une prunelle
étincelante sur le premier président et le grand banc, à l'égard duquel
j'étais placé à souhait. Je la promenai sur tout le parlement ; j'y vis un
étonnement, un silence, une consternation auxquels je ne me serais pas
attendu, qui me fut de bon augure. Le premier président, insolemment abattu,
les présidents déconcertés, attentifs à tout considérer, me fournissaient le
spectacle le plus agréable. Les simples curieux, parmi lesquels je range tout
ce qui n'opine point, ne paraissaient pas moins surpris, mais sans l'égarement
des autres, et d'une surprise calme ; en un mot, tout sentait une grande
attente, et cherchait à l'avancer en devinant ceux qui sortaient du conseil.

Je n'eus guère de loisir en cet examen, incontinent le roi arriva. Le brouhaha
de cette entrée dans la séance, qui dura jusqu'à ce que Sa Majesté, et tout ce
qui l'accompagnait, fût en place, devint une autre espèce de singularité.
Chacun cherchait à pénétrer le régent, le garde des sceaux et les principaux
personnages. La sortie des bâtards du cabinet du conseil avait redoublé
l'attention, mais tous ne la savaient pas, et tous alors s'aperçurent de leur
absence. La consternation des maréchaux, de leur doyen sur tous dans sa place
de gouverneur du roi, fut évidente. Elle augmenta l'abattement du premier
président, qui, ne voyant point là son maître, le duc du Maine, jeta un regard
affreux sur M. de Sully et sur moi, qui occupions les places des deux frères
précisément. En un instant tous les yeux de l'assemblée se posèrent tout à la
fois sur nous, et je remarquai que le concentrement et l'air d'attente de
quelque chose de grand redoubla sur tous les visages. Celui du régent avait un
air de majesté douce, mais résolue, qui lui fut tout nouveau, des yeux
attentifs, un maintien grave mais aisé ; M. le Duc, sage, mesuré, mais
environné de je ne sais quel brillant qui ornait toute sa personne et qu'on
sentait retenu. M. le prince de Conti triste, pensif, voyageant peut-être en
des espaces éloignés. Je ne pus guère, pendant la séance, les voir qu'à
reprises et sous prétexte de regarder le roi, qui était sérieux, majestueux,
et en même temps le plus joli qu'il fût possible, grave avec grâce dans tout
son maintien, l'air attentif et point du tout ennuyé, représentant très bien
et sans aucun embarras.

Quand tout fut posé et rassis, le garde des sceaux demeura quelques minutes
dans sa chaire, immobile, regardant en dessous, et ce feu d'esprit qui lui
sortait des yeux semblait percer toutes les poitrines. Un silence extrême
annonçait éloquemment la crainte, l'attention, le trouble, la curiosité de
toutes les diverses attentes. Ce parlement, qui sous le feu roi même avait
souvent mandé ce même d'Argenson et lui avait, comme lieutenant de police,
donné ses ordres debout et découvert à la barre ; ce parlement, qui depuis la
régence avait déployé sa mauvaise volonté contre lui, jusqu'à donner tout à
penser, et qui retenait encore des prisonniers et des papiers pour lui donner
de l'inquiétude ; ce premier président, si supérieur à lui, si orgueilleux, si
fier de son duc du Maine, si fort en espérance des sceaux ; ce Lamoignon qui
s'était vanté de le faire pendre à sa chambre de justice, où lui-même s'était
si complètement déshonoré, ils le virent revêtu des ornements de la première
place de la robe, les présider, les effacer, et entrant en fonction, les
remettre en leur devoir et leur en faire leçon publique et forte, dès la
première fois qu'il se trouvait à leur tête. On voyait ces vains présidents
détourner leurs regards de dessus cet homme qui imposait si fort à leur
morgue, et qui anéantissait leur arrogance dans le lieu même d'où ils la
tiraient, et rendus stupides par les siens qu'ils ne pouvaient soutenir.

Après que le garde des sceaux se fut, à la manière des prédicateurs, accoutumé
à cet auguste auditoire, il se découvrit, se leva, monta au roi, se mit à
genoux sur les marches du trône, à côté du milieu des mêmes marches où le
grand chambellan était couché sur des oreillers, et prit l'ordre du roi,
descendit, se mit dans sa chaire et se couvrit. Il faut dire une fois pour
toutes qu'il fit la même cérémonie à chaque commencement d'affaire, et
pareillement avant de prendre les opinions sur chacune et après ; qu'au lit de
justice lui ou le chancelier ne parlent jamais au roi autrement, et qu'à
chaque fois qu'il alla au roi en celui-ci, le régent se leva et s'en approcha
pour l'entendre et suggérer les ordres. Remis en place après quelques moments
de silence, il ouvrit cette grande scène par un discours. Le procès-verbal de
ce lit de justice, fait par le parlement et imprimé^[Le recueil des *Anciennes
lois françaises* (t. XXI, p. 159 et suiv.) contient les différents édits qui
furent enregistrés dans ce lit de justice. On peut aussi comparer le *Journal
de l'avocat Barbier*, à la date du mois d'août 1718.], qui est entre les mains
de tout le monde, me dispensera de rapporter ici les discours du garde des
sceaux, celui du premier président, ceux des gens du roi et les différentes
pièces qui y furent lues et enregistrées. Je me contenterai seulement de
quelques observations. Ce premier discours, la lecture des lettres de garde
des sceaux et le discours de l'avocat général Blancmesnil qui la suivit, les
opinions prises, le prononcé par le garde des sceaux, l'ordre donné,
quelquefois réitéré, d'ouvrir, puis de tenir ouvertes les deux doubles portes,
ne surprirent personne, ne servirent que comme de préface à tout le reste, à
en aiguiser la curiosité de plus en plus, à mesure que les moments
approchaient de la satisfaire.

Ce premier acte fini, le second fut annoncé par le discours du garde des
sceaux, dont la force pénétra tout le parlement. Une consternation générale se
répandit sur tous leurs visages. Presque aucun de tant de membres n'osa parler
à son voisin. Je remarquai seulement que l'abbé Pucelle, qui, bien que
conseiller-clerc, était dans les bancs vis-à-vis de moi, fut toujours debout
toutes les fois que le garde des sceaux parla, pour mieux entendre. Une
douleur amère et qu'on voyait pleine de dépit, obscurcit le visage du premier
président. La honte et la confusion s'y peignit. Ce que le jargon du palais
appelle le grand banc pour encenser les mortiers qui l'occupent, baissa la
tête à la fois comme par un signal, et bien que le garde des sceaux ménageât
le ton de sa voix, pour ne la rendre qu'intelligible, il le fit pourtant en
telle sorte qu'on ne perdit dans toute l'assemblée aucune de ses paroles, dont
aussi n'y en eut-il aucune qui ne portât. Ce fut bien pis à la lecture de la
déclaration. Chaque période semblait redoubler à la fois l'attention et la
désolation de tous les officiers du parlement, et ces magistrats si altiers,
dont les remontrances superbes ne satisfaisaient pas encore l'orgueil et
l'ambition, frappés d'un châtiment si fort et si public, se virent ramenés au
vrai de leur état avec cette ignominie, sans être plaints que de leur petite
cabale. D'exprimer ce qu'un seul coup d'oeil rendit dans ces moments si
curieux, c'est ce qu'il est impossible de faire, et, si j'eus la satisfaction
que rien ne m'échappa, j'ai la douleur de ne le pouvoir rendre. La présence
d'esprit de Blancmesnil me surprit au dernier point. Il parla sur chaque chose
où son ministère le requit, avec une contenance modeste et sagement
embarrassée, sans être moins maître de son discours, aussi délicatement ménagé
que s'il eût été préparé^[Voyez note II.].

Après les opinions, comme le garde des sceaux eut prononcé, je vis ce prétendu
grand banc s'émouvoir. C'était le premier président qui voulait parler et
faire la remontrance qui a paru pleine de la malice la plus raffinée,
d'impudence à l'égard du régent et d'insolence pour le roi. Le scélérat
tremblait toutefois en la prononçant. Sa voix entrecoupée, la contrainte de
ses yeux, le saisissement et le trouble visible de toute sa personne,
démentaient ce reste de venin dont il ne put refuser la libation à lui-même et
à sa compagnie. Ce fut là où je savourai avec toutes les délices qu'on ne peut
exprimer, le spectacle de ces fiers légistes, qui osent nous refuser le salut,
prosternés à genoux, et rendre à nos pieds un hommage au trône, tandis
qu'assis et couverts, sur les hauts sièges aux côtés du même trône, ces
situations et ces postures, si grandement disproportionnées, plaident seules
avec tout le perçant de l'évidence la cause de ceux qui, véritablement et
d'effet, sont *laterales regis* contre ce *vas electum* du tiers état. Mes
yeux fichés, collés sur ces bourgeois superbes, parcouraient tout ce grand
banc à genoux ou debout, et les amples replis de ces fourrures ondoyantes à
chaque génuflexion longue et redoublée, qui ne finissait que par le
commandement du roi par la bouche du garde des sceaux, vil petit gris qui
voudrait contrefaire l'hermine en peinture, et ces têtes découvertes et
humiliées à la hauteur de nos pieds. La remontrance finie, le garde des sceaux
monta au roi, puis, sans prendre aucuns avis, se remit en place, jeta les yeux
sur le premier président, et prononça : « Le roi veut être obéi, et obéi
sur-le-champ. » Ce grand mot fut un coup de foudre qui atterra présidents et
conseillers de la façon la plus marquée. Tous baissèrent la tête, et la
plupart furent longtemps sans la relever. Le reste des spectateurs, excepté
les maréchaux de France, parurent peu sensibles à cette désolation.

Mais ce ne fut rien que ce triomphe ordinaire en comparaison de celui qui
l'allait suivre immédiatement. Le garde des sceaux ayant, par ce dernier
prononcé, terminé ce second acte, il passa au troisième. Lorsqu'il repassa
devant moi, venant d'achever de prendre l'avis des pairs sur l'arrêt
concernant le parlement, je l'avais averti de ne prendre point leur avis sur
l'affaire qui allait suivre, et il m'avait répondu qu'il ne le prendrait pas.
C'était une précaution que j'avais prise contre la distraction à cet égard.
Après quelques moments d'intervalle depuis la dernière prononciation sur le
parlement, le garde des sceaux remonta au roi, et, remis en place, y demeura
encore quelques instants en silence. Alors tout le monde vit bien que
l'affaire du parlement étant achevée, il y en allait avoir une autre. Chacun,
en suspens, tâchait à la prévenir par la pensée. On a su depuis, que tout le
parlement s'attendit à la décision du bonnet en notre faveur, et j'expliquerai
après pourquoi il n'en fut pas mention. D'autres, avertis par leurs yeux de
l'absence des bâtards, jugèrent plus juste qu'il allait s'agir de quelque
chose qui les regardait ; mais personne ne devina quoi, beaucoup moins toute
l'étendue.

Enfin le garde des sceaux ouvrit la bouche, et dès la première période il
annonça la chute d'un des frères et la conservation de l'autre. L'effet de
cette période sur tous les visages est inexprimable. Quelque occupé que je
fusse à contenir le mien, je n'en perdis pourtant aucune chose. L'étonnement
prévalut aux autres passions. Beaucoup parurent aises, soit équité, soit haine
pour le duc du Maine, soit affection pour le comte de Toulouse ; plusieurs
consternés. Le premier président perdit toute contenance ; son visage, si
suffisant et si audacieux, fut saisi d'un mouvement convulsif ; l'excès seul de
sa rage le préserva de l'évanouissement. Ce fut bien pis à la lecture de la
déclaration. Chaque mot était législatif et portait une chute nouvelle.
L'attention était générale, tenait chacun immobile pour n'en pas perdre un
mot, et les yeux sur le greffier qui lisait. Vers le tiers de cette lecture,
le premier président, grinçant le peu de dents qui lui restaient, se laissa
tomber le front sur son bâton, qu'il tenait à deux mains, et, en cette
singulière posture et si marquée, acheva d'entendre cette lecture si
accablante pour lui, si résurrective pour nous.

Moi cependant je me mourais de joie. J'en étais à craindre la défaillance ; mon
coeur, dilaté à l'excès, ne trouvait plus d'espace à s'étendre. La violence
que je me faisais pour ne rien laisser échapper était infinie, et néanmoins ce
tourment était délicieux. Je comparais les années et les temps de servitude,
les jours funestes où, traîné au parlement en victime, j'y avais servi de
triomphe aux bâtards à plusieurs fois, les degrés divers par lesquels ils
étaient montés à ce comble sur nos têtes ; je les comparais, dis-je, à ce jour
de justice et de règle, à cette chute épouvantable, qui du même coup nous
relevait par la force de ressort. Je repassais, avec le plus puissant charme,
ce que j'avais osé annoncer au duc du Haine le jour du scandale du bonnet,
sous le despotisme de son père. Mes yeux voyaient enfin l'effet et
l'accomplissement de cette menace. Je me devais, je me remerciais de ce que
c'était par moi qu'elle s'effectuait. J'en considérais la rayonnante splendeur
en présence du roi et d'une assemblée si auguste. Je triomphais, je me
vengeais, je nageais dans ma vengeance ; je jouissais du plein accomplissement
des désirs les plus véhéments et les plus continus de toute ma vie. J'étais
tenté de ne me plus soucier de rien. Toutefois je ne laissais pas d'entendre
cette vivifiante lecture dont tous les mots résonnaient sur mon coeur comme
l'archet sur un instrument, et d'examiner en même temps les impressions
différentes qu'elle faisait sur chacun.

Au premier mot que le garde des sceaux dit de cette affaire, les yeux des deux
évêques pairs rencontrèrent les miens. Jamais je n'ai vu surprise pareille à
la leur, ni un transport de joie si marqué. Je n'avais pu les préparer à cause
de l'éloignement de nos places, et ils ne purent résister au mouvement qui les
saisit subitement. J'avalai par les yeux un délicieux trait de leur joie, et
je détournai les miens des leurs, de peur de succomber à ce surcroît, et je
n'osai plus les regarder.

Cette lecture achevée, l'autre déclaration en faveur du comte de Toulouse fut
commencée tout de suite par le greffier, suivant le commandement que lui en
avait fait le garde des sceaux en les lui donnant toutes deux ensemble. Elle
sembla achever de confondre le premier président et les amis du duc du Maine,
par le contraste des deux frères. Celle-ci surprit plus que pas une, et à qui
n'était pas au fait, la différence était inintelligible : les amis du comte de
Toulouse ravis, les indifférents bien aises de son exception, mais la trouvant
sans fondement et sans justice. Je remarquai des mouvements très divers et
plus d'aisance à se parler les uns aux autres pendant cette lecture, à
laquelle néanmoins on fut très attentif.

Les importantes clauses du consentement des princes du sang et de la
réquisition des pairs de France réveillèrent l'application générale, et firent
lever le nez au premier président de dessus son bâton, qui s'y était remis.
Quelques pairs même, excités par M. de Metz, grommelèrent entre leurs dents,
chagrins, à ce qu'ils expliquèrent à leurs confrères voisins, de n'avoir pas
été consultés en assemblée générale sur un fait de cette importance, sur
lequel néanmoins on les faisait parler et requérir. Mais quel moyen de
hasarder un secret de cette nature dans une assemblée de pairs de tous âges,
pour n'en rien dire de plus, encore moins d'y en discuter les raisons ? Le très
peu de ceux qui en furent choqués alléguèrent que ceux de la régence avaient
apparemment répondu pour les autres sans mission, et cette petite jalousie les
piquait peut-être autant que la conservation au rang, etc., du comte de
Toulouse. Cela fut apaisé aussitôt que né : mais rien en ce monde sans quelque
contradiction.

Après que l'avocat général eut parlé, le garde des sceaux monta au roi, prit
l'avis des princes du sang, puis vint au duc de Sully et à moi. Heureusement
j'eus plus de mémoire qu'il n'en voulut avoir : aussi était-ce mon affaire. Je
lui présentai mon chapeau à bouquet de plumes au-devant, d'une façon exprès
très marquée, en lui disant assez haut : « Non, monsieur, nous ne pouvons être
juges, nous sommes parties, et nous n'avons qu'à rendre grâces au roi de la
justice qu'il veut bien nous faire. » Il sourit et me fit excuse. Je le
repoussai avant que le duc de Sully eût eu loisir d'ouvrir la bouche ; et
regardant aussitôt de part et d'autre, je vis avec plaisir que ce refus
d'opiner avait été remarqué de tout le monde. Le garde des sceaux retourna
tout court sur ses pas, et sans prendre l'avis des pairs en place de service,
ni des deux évêques pairs, fut aux maréchaux de France, puis descendit au
premier président et aux présidents à mortier, puis alla au reste des bas
sièges ; après quoi, remonté au roi et redescendu en place, il prononça l'arrêt
d'enregistrement, et mit le dernier comble à ma joie.

Aussitôt après M. le Duc se leva, et, après avoir fait la révérence au roi, il
oublia de s'asseoir et de se couvrir pour parler, suivant le droit et l'usage
non interrompu des pairs de France : aussi nous ne nous levâmes pas un. Il fit
donc debout et découvert le discours, qui a paru imprimé à la suite des
discours précédents, et le lut peu intelligiblement, parce que l'organe
n'était pas favorable. Dès qu'il eut fini, M. le duc d'Orléans se leva et
commit la même faute. Il dit donc, aussi debout et découvert, que la demande
de M. le Duc lui paraissait juste ; et après quelques louanges ajouta que,
présentement que M. le duc du Maine se trouvait en son rang d'ancienneté de
pairie, M. le maréchal de Villeroy, son ancien, ne pouvait plus demeurer sous
lui, ce qui était une nouvelle et très forte raison, outre celles que M. le
Duc avait alléguées. Cette demande avait porté au dernier comble l'étonnement
de toute l'assemblée, au désespoir du premier président et de ce peu de gens
qui, à leur déconcertement, paraissaient s'intéresser au duc du Maine. Le
maréchal de Villeroy, sans sourciller, fit toujours mauvaise mine, et les yeux
du premier écuyer s'inondèrent souvent de larmes. Je ne pus bien distinguer le
maintien de son cousin et ami intime le maréchal d'Huxelles, qui se mit à
l'abri des vastes bords de son chapeau enfoncé sur ses yeux, et qui d'ailleurs
ne branla pas. Le premier président, assommé de ce dernier coup de foudre, se
démonta le visage à vis, et je crus un moment son menton tombé sur ses genoux.

Cependant le garde des sceaux ayant dit aux gens du roi de parler, ils
répondirent qu'ils n'avaient pas ouï la proposition de M. le Duc, sur quoi, de
main en main, on leur envoya son papier, pendant quoi le garde des sceaux
répéta fort haut ce que le régent avait ajouté sur l'ancienneté de pairie du
maréchal de Villeroy au-dessus du duc du Maine. Blancmesnil ne fit que jeter
les yeux sur le papier de M. le Duc et parla, après quoi le garde des sceaux
fut aux voix. Je donnai la mienne assez haut et dis : « Pour cette affaire-ci,
monsieur, j'y opine de bon coeur à donner la surintendance de l'éducation du
roi à M. le Duc. »

La prononciation faite, le garde des sceaux appela le greffier en chef, lui
ordonna d'apporter ses papiers et son petit bureau près du sien pour faire
tout présentement et tout de suite, et en présence du roi, tous les
enregistrements de tout ce qui venait d'être lu et ordonné, et les signer.
Cela se fit sans difficulté aucune, dans toutes les formes, sous les yeux du
garde des sceaux, qui ne les levait pas de dessus ; mais, comme il y avait cinq
ou six pièces à enregistrer, cela fut long à faire.

J'avais fort observé le roi lorsqu'il fut question de son éducation, je ne
remarquai en lui aucune sorte d'altération, de changement, pas même de
contrainte. Ç'avait été le dernier acte du spectacle, il en était tout frais
lorsque les enregistrements s'écrivirent. Cependant, comme il n'y avait plus
de discours qui occupassent, il se mit à rire avec ceux qui se trouvèrent à
portée de lui, à s'amuser de tout, jusqu'à remarquer que le duc de Louvigny,
quoique assez éloigné de son trône, avait un habit de velours, à se moquer de
la chaleur qu'il en avait, et tout cela avec grâce. Cette indifférence pour M.
du Maine frappa tout le monde et démentit publiquement ce que ses partisans
essayèrent de répandre que les yeux lui avaient rougi, mais que, ni au lit de
justice ni depuis, il n'en avait osé rien témoigner. Or, dans la vérité, il
eut toujours les yeux secs et sereins et il ne prononça le nom du duc de Maine
qu'une seule fois depuis, qui fut l'après-dînée du même jour, qu'il demanda où
il allait d'un air très indifférent, sans en rien dire davantage, ni depuis ni
nommer ses enfants ; aussi ceux-ci ne prenaient guère la peine de le voir, et,
quand ils y allaient, c'était pour avoir jusqu'en sa présence leur petite cour
à part et se divertir entre eux. Pour le duc du Maine, soit politique, soit
qu'il crût qu'il n'en était pas encore temps, il ne le voyait que les matins,
quelque temps à son lit, et plus du tout de la journée, hors les fonctions
d'apparat.

Pendant l'enregistrement je promenoir mes yeux doucement de toutes parts, et,
si je les contraignis avec constance, je ne pus résister à la tentation de
m'en dédommager sur le premier président, je l'accablai donc à cent reprises,
dans la séance, de mes regards assenés et forlongés avec persévérance.
L'insulte, le mépris, le dédain, le triomphe lui furent lancés de mes yeux
jusqu'en ses moelles ; souvent il baissait la vue quand il attrapait mes
regards ; une fois ou deux il fixa le sien sur moi, et je me plus à l'outrager
par des sourires dérobés, mais noirs, qui achevèrent de le confondre. Je me
baignais dans sa rage et je me délectais à le lui faire sentir. Je me jouais
de lui quelquefois avec mes deux voisins, en le leur montrant d'un clin
d'oeil, quand il pouvait s'en apercevoir ; en un mot, je m'espaçai sur lui sans
ménagement aucun autant qu'il ne fut possible.

Enfin, les enregistrements achevés, le roi descendit de son trône et dans les
bas sièges, par son petit degré, derrière la chaire du garde des sceaux, suivi
du régent et des deux princes du sang et des seigneurs de sa suite nécessaire.
En même temps les maréchaux de France descendirent par le bout de leurs hauts
sièges, et, tandis que le roi traversait le parquet, accompagné de la
députation qui avait été le recevoir, ils passèrent entre les bancs des
conseillers, vis-à-vis de nous, pour se mettre à la suite du roi, à la porte
de la séance par laquelle Sa Majesté sortit comme elle y était entrée ; en même
temps aussi les deux évêques pairs, passant devant le trône, vinrent se mettre
à notre tête et me serrèrent les mains et la tête, en passant devant moi, avec
une vive conjouissance. Nous les suivîmes, reployant deux à deux le long de
nos bancs, les anciens les premiers, et descendus des hauts sièges par le
degré du bout. Nous continuâmes tout droit, et sortîmes par la porte
vis-à-vis. Le parlement se mit après en marche, et sorti par l'autre porte,
qui était celle par où nous étions entrés séparément et par où le roi était
entré et sorti. On nous fit faire place jusqu'au degré. La foule, le monde, le
spectacle resserrèrent nos discours et notre joie. J'en étais navré. Je gagnai
aussitôt mon carrosse, que je trouvai sous ma main, et qui me sortit très
heureusement de la cour, en sorte que je n'eus point d'embarras, et que de la
séance chez moi je ne mis pas un quart d'heure.
