# CHAPITRE XVII.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Contre-temps au Palais-Royal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je rends compte au régent de ma longue conversation avec M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Reproches de ma part ; aveux de la sienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lit de justice différé de trois jours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent tourne la conversation sur le parlement ; convient de ses fautes, que je lui reproche fortement ; avoue qu'il a été assiégé, et sa faiblesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soupçons sur la tenue du lit de justice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contre-temps, qui me fait manquer un rendez-vous aux Tuileries avec M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs de La Force et de Guiche singulièrement dans la régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans me rend sa conversation avec M. le Duc, qui veut l'éducation du roi et un établissement pour M. le comte de Charolais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Découverte d'assemblées secrètes chez le maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je renoue, pour le soir, le rendez-vous des Tuileries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dissertation entre M. le Duc et moi sur M. le comte de Charolais, sur l'éducation du roi qu'il veut ôter sur-le-champ au duc du Maine, et l'avoir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Point d'Espagne sur M. de Charolais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc me charge obstinément de la plus forte déclaration, de sa part, au régent sur l'éducation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc convient avec moi de la réduction des bâtards en leur rang de pairie, au prochain lit de justice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nous nous donnons le même rendez-vous pour le lendemain.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


J'arrivai au Palais-Royal à onze heures et demie, et comme les contre-temps
sont toujours de toutes les grandes affaires, je trouvai M. le duc d'Orléans
enfermé avec le maréchal d'Huxelles et les cardinaux de Rohan et de Bissy qui
lui lisaient chacun une grande paperasse de sa façon, ou soi-disant, sous le
spécieux nom de ramener le cardinal de Noailles à leur volonté. J'attendis, en
bonne compagnie, dans le grand cabinet devant le salon où se faisait cette
lecture et où nous étions la veille, et j'étais sur les épines ; mais j'y fus
bien davantage lorsque je vis M. le Duc y entrer à midi et demi à la montre.
Il ne voulut pas faire avertir M. le duc d'Orléans, néanmoins au bout d'un
quart d'heure il y consentit. J'enrageais de le voir parler devant moi : il ne
resta qu'un demi-quart d'heure, et dit en sortant que M. le duc d'Orléans lui
avait dit qu'il en avait encore pour plus d'une heure avec les cardinaux ; sur
quoi il avait pris son parti de s'en aller pour revenir avant le conseil.
J'oublie que j'étais convenu de le voir le soir au Tuileries, dans l'allée
d'en bas de la grande terrasse, si je le jugeais à propos par ma conversation
avec M. le duc d'Orléans, et que je le lui dirais au conseil en tournant
autour de lui. Nous ne nous donnâmes presque aucun signe de vie lui et moi au
Palais-Royal, et je fus soulagé de le voir partir sans qu'il eût eu loisir
d'enfoncer la matière.

Cependant, je jugeai que je retomberais dans le même inconvénient que je
venais de craindre, si je ne forçais le cabinet. Je m'y résolus donc après
avoir dit que je m'en allais aussi, et que ce n'était que pour prendre l'ordre
d'une autre heure, parce que la fin de la matinée des dimanches était une des
miennes, depuis que l'après-dînée, qui l'était, était remplie par le conseil
qui se tenait auparavant le matin. J'usai donc de la liberté d'interrompre Son
Altesse Royale, mais au lieu d'entrer j'aimai mieux l'envoyer supplier, par le
premier valet de chambre, de me venir dire un mot pressé. Il parut aussitôt ;
je le pris dans la fenêtre, et lui dis que, tandis qu'il s'amusait entre ces
deux cardinaux qui lui faisaient perdre un temps infiniment pressé et précieux
pour un accommodement qu'ils ne voulaient point faire, j'avais à lui rendre un
compte fort long, et avant qu'il vît M. le Duc qui allait, revenir d'une
grande et très importante conversation que j'avais eue avec lui ce matin même
sur un billet que j'en avais reçu. Il me répondit qu'il s'en doutait bien,
parce que M. le Duc lui venait de dire qu'il m'avait écrit et vu, que c'était
pour gagner le temps de me voir qu'il s'en était défait sur le compte de
l'affaire des cardinaux qui en effet devait durer encore plus d'une heure,
mais qu'il me priait de rester et qu'il allait les renvoyer. Il rentra, leur
dit qu'il était las, que cette affaire s'entendrait mieux en deux fois qu'en
une, et en moins d'un demi-quart d'heure ils sortirent avec leur portefeuille
sous le bras. J'entrai en leur place, et portes fermées nous demeurâmes à nous
promener dans la galerie, M. le duc d'Orléans et moi, jusqu'à trois heures
après midi, c'est-à-dire plus de deux bonnes heures.

Quelque longue qu'eût été ma conversation avec M. le Duc, je la rendis tout
entière à M. le duc d'Orléans sans en oublier rien, et chemin faisant j'y
ajoutai mes réflexions. Il fut surpris de la force de mes raisons pour ne pas
tomber sur M. du Maine, et fort effarouché de la ténacité de M. le Duc sur ce
point. Il me dit qu'il était vrai, qu'il lui avait demandé les trois projets
d'édits différents, et qu'il les lui avait donnés, sans se soucier duquel ni
l'un ni l'autre^[Cette locution équivaut à *sans se soucier de l'un plus que
de l'autre*.], mais pour voir simplement lequel conviendrait mieux pour
assurer seulement l'éloignement du duc du Maine. Alors je sentis qu'il s'y
était engagé tout de nouveau. Il n'osa me l'avouer, mais il n'échappa pas à
mon reproche. « Hé bien ! monsieur, lui dis-je trop brusquement, vous voilà
dans le bourbier que je vous ai prédit tant de fois ; voue n'avez pas voulu
culbuter les bâtards quand les princesse du sang, le parlement, le public
entier n'avaient qu'un cri pour le faire, et que tout le monde s'y attendait.
Que vous dis-je alors, et que ne vous ai-je pas souvent répété depuis, qu'il
vous arriverait tôt ou tard d'y être forcé par les princes du sang dans des
temps où cela ne conviendrait plus, et que ce serait un faire le faut à toutes
risques ? Par quel bout sortirez-vous donc d'ici ? Croyez-moi, continuai-je, mal
pour mal, celui-ci est si dangereux, et vous avez si souvent et si
gratuitement manqué de parole sur ce chapitre, que, si vous pouvez encore
échapper, n'oubliez rien pour le faire. M. le Duc vous dit tout à la fois
qu'il ne se soucie, pas de l'éducation du roi, mais qu'il la veut dès qu'il la
demande, et qu'on ne la peut ôter à M. du Maine que parce qu'il la demandera.
Sentez-vous bien, monsieur, toute la force de cette phrase si simple en
apparence ? C'est le second homme de l'État qui ne veut faire semblant que de
sa haine en apparence, et veut se fortifier de l'éducation sans vous montrer
rien qui vous donne de l'ombrage. Après, quand il l'aura, ce sera à vous à
compter avec lui, parce que vous ne lui ôterez pas l'éducation comme à M. du
Maine, et comprenez ce que c'est pour un régent qu'avoir à compter avec
quelqu'un, et encore d'avoir à y compter par son propre fait. Encore un coup,
voilà ce que c'est que n'avoir pas renversé les bâtards à la mort du roi.
Alors plus de surintendant de l'éducation du roi, et M. le Duc hors de portée
par son âge de la demander, trop content d'ailleurs d'une telle déconfiture ;
le maréchal de Villeroy, gouverneur en seul, et vous maître d'un tel
particulier, si grand qu'il soit et de l'éducation par conséquent ; quelle
différence !»

Le régent gémit, convint et me demanda ce que je pensais qu'il y eût à faire.
Je répondis que je venais de le lui dire ; que je ne servais point M. le Duc à
plats couverts, qu'en le quittant je lui avais promis de rendre à Son Altesse
Royale toute notre conversation et toutes ses raisons dans toute leur force,
mais que je m'étais expressément réservé la liberté de faire valoir aussi les
miennes dans toute la leur. Je dis ensuite au régent que, pour éviter d'ôter
M. du Maine si à contre-temps, je ne voyais de fourchette à la descente que M.
de Charolais ; qu'il fallait insister sur son retour, que ce retour était très
peu, praticable, à la manière de penser de l'hôtel de Condé, par le défaut
d'établissements présents, puisque le gouvernement de l'Ile-de-France ne leur
convenait pas, et par la difficulté de doter suffisamment M^lle^ de Valois ;
qu'il n'y avait qu'à tenir ferme sur ce point ; qu'il ne pouvait pas n'être pas
trouvé essentiel par eux-mêmes, puisqu'il s'agissait de savoir si on pouvait
compter sur les princes du sang en sacrifiant le duc du Maine, et qu'il était
évident qu'on ne pouvait y compter tant que M. de Charolais serait hors de
France, et en état de prendre en Espagne l'établissement de Catalogne dont on
parlait.

M. le duc d'Orléans goûta avec avidité cet expédient, si fort né de la matière
même que je ne croyais pas qu'il fallût le lui suggérer. Il donnait à croire
que le lit de justice était pour le surlendemain, au pis aller dans quatre
jours, terme trop étranglé pour qu'ils pussent prendre un parti sur ce retour,
ou que, le prenant M. de Charolais pût être arrivé, et l'occasion passée, on
avait du temps devant soi, car l'affaire du parlement était si instante que M.
le Duc lui-même ne pouvait pas proposer de différer le lit de justice. Le
régent m'assura qu'il tiendrait ferme là-dessus avec M. le Duc ; ajouta qu'il
serait très à propos que je le visse le soir aux Tuileries pour voir quel
effet Son Altesse Royale aurait fait sur lui, à qui j'en rendrais compte le
lendemain.

Ensuite il me dit qu'il doutait que le lit de justice pût être pour le
surlendemain mardi, parce que le garde des sceaux doutait lui-même d'être prêt
pour tout ce qu'il y aurait à faire. Ce délai me déplut ; je craignis qu'il ne
fût un prélude de délai plus long et puis de changement. Je lui demandai à
quand donc il prétendait remettre, que ces coups résolus, puis manqués se
savaient toujours et faisaient des effets épouvantables. « A vendredi, me
dit-il, car mercredi et jeudi sont fêtes, et on ne le peut plus tôt. — À la
bonne heure, répartis-je, pourvu qu'à tout rompre ce soit vendredi. » Et je
l'y vis bien déterminé. Je lui rendis compte après plus en détail que par mon
billet de la veille de ce que j'avais fait avec Fontanieu, et puis il me parla
du parlement avec amertume.

« Vous n'avez, monsieur, lui répondis-je, que ce que vous avez bien voulu
avoir. Si dès l'abord, indépendamment même des autres fautes à cet égard, vous
aviez jugé notre bonnet, et si vous ne nous aviez pas sacrifiés au parlement
pour l'honneur de ses bonnes grâces, et avec nous votre parole, votre honneur
et votre autorité, l'arrêt de la régence, vous lui eussiez montré que vous
êtes régent, au lieu que vous lui avez appris à le vouloir être, et votre
faiblesse le lui a fait espérer. — Cela est vrai, me repartit-il vivement,
mais en ce temps-là j'étais environné de gens qui se relayaient les uns les
autres pour le parlement contre vous autres et qui ne me laissaient pas
respirer. — Oui, lui dis-je, et qui, pour l'intérêt particulier, vous
éloignaient de vos vrais serviteurs, de moi, par exemple, pour qui tout cela
se faisait, et qui vous disaient sans cesse que je n'étais que duc et pair ;
vous le voyez, et si je n'avais pas raison pour lors, et si maintenant je vous
parle en duc et pair quand le bien de l'État et le vôtre me semblent opposés à
mon intérêt de dignité ; je vous somme de me dire si jamais je vous ai parlé
qu'en serviteur, indépendamment d'être duc et pair. — Oh ! quelquefois, » me
dit-il en homme moins persuadé que peiné d'être acculé. Je ne voulus pas le
battre à terre. « Monsieur, lui dis-je, allez, vous me rendez plus de justice,
mais au moins pour cette fois vous voyez si je songe au bonnet, tandis que
vous êtes piqué contre le parlement, et si je ne soutiens pas les bâtards de
toutes mes forces. Pesez cette conduite avec mon goût, que je n'ai jamais
caché, mais aussi n'oubliez pas jusqu'à quel point vous vous êtes aliéné les
ducs et de quelle conséquence et en même temps de quelle facilité il est de
les regagner si le pied vous glisse avec M. le Duc sur M. du Maine ; car si
vous faites la faute de lui ôter l'éducation, tablez que de lui ôter son rang
avec ne vous l'éloignera pas plus que le seul dépouillement de l'éducation,
son rempart présent et ses vastes espérances, et que cela nous est si capital
que vous vous en raccommoderez avec nous. — Pour cela, me dit-il, il n'y aura
pas grand inconvénient ; mais c'est qu'il faut éviter d'ôter l'éducation à
cette heure. Il est de mon intérêt de le faire une autre fois, et alors comme
alors, mais aujourd'hui il n'est pas de saison et vous avez la plus grande
raison du monde. Ce M. le Duc me fait peur, il en veut trop et trop fermement.
— Mais comment l'entendez-vous ? lui répartis-je ; ne me dîtes-vous pas hier
que M. le Duc vous avait assuré qu'il ne se souciait point de l'éducation et
qu'il ne l'aurait pas ? — Je l'entends, me répondit-il, qu'il me le dit, mais
vous voyez comme il a son dit et son dédit. Il ne s'en soucie pas, mais c'est
à condition qu'il l'aura et ce n'est pas mon compte. — Monsieur, lui dis-je
d'un ton ferme, ce ne l'est point du tout, mais mettez-le-vous donc si bien
dans la tête qu'il ne l'ait pas, car je vous déclare que s'il l'a fait, comme
vous êtes, vous vous en défierez, lui s'en apercevra, d'honnêtes gens se
fourreront entre vous deux pour vous éloigner l'un de l'autre, et puis ce sera
le diable entre vous deux, qui influera sur l'État, sur le présent, sur
l'avenir ; vous ne sauriez trop y penser, et par rapport à sa qualité de
premier des princes du sang en âge et par rapport à l'opiniâtreté de ses
volontés. Avec ces réflexions je vous quitte pour m'en aller dîner. — Voici
mon gourmand, me dit-il, de belles réflexions et le dîner au bout ! — Oui,
dis-je, en riant aussi, le dîner et non pas tant le souper ; mais, puisqu'il
vous plaît de ne point dîner, ruminez bien tout ceci en attendant M. le Duc,
qui ne tardera guère, et préparez-vous bien à l'assaut. »

En effet je m'en allai dîner, et non sans cause, car je n'en pouvais plus.
Comme il était fort tard il fallut, au sortir de table, aller au conseil. Il
ne commença qu'à prés de cinq heures ; l'entretien de M. le Duc avec M. le duc
d'Orléans en fut cause. Je tournai autour de M. le Duc et lui dis bas que
j'irais. C'était le mot convenu pour les Tuileries. Rentrant chez moi, je
trouvai Fagon ; nous dissertâmes notre lit de justice. Il me jeta des soupçons
sur le garde des sceaux dont les propos lui faisaient autant de peine que le
délai. Il me conta de plus qu'il avait passé presque toute la matinée avec lui
et d'autres du conseil des finances à des futilités, au lieu de la donner à la
préparation de ce qu'il avait à faire pour le lit de justice. M. de La Force
survint qui fortifia ces soupçons. Cependant le jour tombait et mon
rendez-vous pressait. Je priai Fagon de me mener dans son carrosse à la porte
des Tuileries, au bout du pont Royal, et donnai au mien et à mes gens
rendez-vous à l'autre bout du pont. J'eus toutes les peines du monde à finir
la conversation. Enfin nous nous embarquâmes Fagon et moi.

Comme nous étions encore sous ma porte : « Arrête, arrête !» C'était l'abbé
Dubois. Force fut de reculer et de descendre. Je lui dis que nous avions bien
affaire pour quelque chose qui regardait M^me^ de Lauzun, dont Fagon se voulait
bien mêler. Cela devint ma défaite ordinaire, parce que je me souvenais de
m'en être servi chez Fontanieu. Fagon croyait que j'allais simplement
raisonner avec M. le Duc pour fortifier le régent contre le parlement et sur
le lit de justice. Mais ce commerce de M. le Duc eût davantage surpris et
aiguisé la curiosité de l'abbé Dubois, grand fureteur. Je n'eus donc garde de
lui en rien dire. Mal m'en prit en un sens, qui fut que je ne pus jamais me
défaire de lui à temps. Enfin pourtant je le renvoyai, et montai devant lui
dans le carrosse de Fagon, comme j'avais fait la première fois devant M. de La
Force.

Je descendis aux Tuileries, et Fagon les traversa pour ne rien montrer à ses
gens. Je courus toute l'allée du rendez-vous marqué. Je regardais les gens
sous le nez. Je parcourus trois fois l'allée et même le bout du jardin. Ne
trouvant rien, je sortis pour chercher parmi les carrosses si celui de M. le
Duc y était. Je trouve mes laquais qui crient et me font faire place. Je les
aurais battus de bon coeur. Je leur demandai doucement pourtant ce qu'ils
faisaient là, et leur dis de m'aller attendre où je leur avais marqué. Je
rentrai honteux dans le jardin, et de tout ce manège je ne gagnai que de la
sueur.

Remontons maintenant pour un moment à la première origine de cette affaire,
c'est-à-dire à la cause principale qui la mit en mouvement. J'ai dit que ce
fut l'intérêt particulier de Law, d'Argenson, de l'abbé Dubois. Mais ce fut
celui du duc de La Force, pour être du conseil de régence, qui excita Law qui
s'endormait, et, par lui, M. le Duc et l'abbé Dubois, ami de Law, et enfin
Argenson, par M. de La Force d'une part, et par l'abbé Dubois de l'autre. Tant
il est vrai que, dans les affaires qui semblent parler et presser
d'elles-mêmes, et en général toutes les grandes affaires, si on les recherche
bien, il se trouvera que rien n'est plus léger que leur première cause, et
toujours un intérêt très incapable, ce semble, de causer de tels effets.

Le régent, avec sa facilité et sa timidité ordinaires, se défiait du conseil
de régence sur le parlement, et ne pouvait s'en passer dans cette lutte avec
cette compagnie, où il s'agissait de casser en forme ses arrêts, comme il
était parvenu à s'en passer en presque toutes les affaires. M. de La Force,
pour se rendre nécessaire, lui avait grossi les objets de cette timidité à cet
égard, et tiré en conséquence fort facilement promesse de lui d'être appelé au
conseil de régence lorsqu'il s'y agirait des matières du parlement, et après
lui avait laissé espérer qu'entré une fois en ce conseil il y demeurerait
toujours. Telle était la cause de la chaleur du duc de La Force contre le
parlement, et de celle que, par lui et par les bricoles que je viens
d'expliquer, il avait tâché, d'inspirer au régent.

Ce prince, souvent trop lent, quelquefois aussi trop peu, voulut que dès le
dimanche où nous sommes encore, et dont je n'ai pas voulu interrompre les
récits importants pour cet épisode, voulut, dis-je, qu'on parlât au conseil de
régence de casser les arrêts du parlement. Il m'en parla le matin après que je
lui eus rendu compte de ma visite à l'hôtel de Condé. Je lui représentai
l'inconvénient d'annoncer sitôt la cassation de ces arrêts, puisqu'il me
disait que le lit de justice était remis au vendredi suivant. Il l'avait dans
la tête, de manière à y souffrir aussi peu de réplique qu'il en était capable,
s'appuyant là-dessus de l'avis du garde des sceaux. Ce fut aussi l'une des
choses qui jointe au délai du lit de justice, me fit plus craindre quelque
dessous de cartes, car je ne voyais pas à quoi cette précipitation était
bonne, sinon à divulguer un parti pris, à en laisser entrevoir le moment,
conséquemment à le faire échouer, avec quatre jours devant soi à donner lieu
d'y travailler.

Il n'y eut pas moyen de l'empêcher. M. de La Force, qui n'était pas moins sur
les épaules du régent que sur les miennes, le sut de lui, et me pria de faire
en sorte qu'il fût mandé. C'était là mon moindre soin, mais il y remédia par
les siens, et il arracha du régent l'ordre de venir au conseil de régence,
avec quelques paperasses de finances pour couvrir la chose, bien qu'il eût été
éconduit d'y rapporter dès l'entrée du garde des sceaux dans les finances.
Chacun, avant de prendre séance, se regarda quand on l'y vit arriver ; et le
maréchal de Villeroy, grand formaliste, ne fut pas content de ce rapport à son
insu, comme chef du conseil des finances. Ce rapport de balle achevé en peu de
mots, le duc de La Force resta en place, et le régent proposa de délibérer sur
les arrêts du parlement. Le garde des sceaux les lut et les paraphrasa
légèrement, puis conclut à les casser. Il n'y eut qu'une voix là-dessus. Ainsi
les mémoires de M. de La Force demeurèrent dans sa poche. Ensuite M. le duc
d'Orléans dit qu'il fallait dresser l'arrêt pour cette cassation, mais que,
cette affaire n'étant pas encore prête, il la croyait assez importante pour
voir cet arrêt de cassation, dans un autre conseil avant de le publier, et
qu'on s'assemblerait pour cela dans deux ou trois jours, quand le garde des
sceaux l'aurait dressé. Dès le soir même il fut public que les arrêts du
parlement seraient cassés. On s'y attendait tellement qu'on était surpris de
ce qu'ils ne l'étaient pas encore, et Dieu voulut qu'on ne pénétrât pas plus
avant.

Question fut après pour M. de La Force de demeurer dans le conseil de régence,
et d'y assister le lendemain lundi. M. le duc d'Orléans ne s'en souciait
guère, et la cassation des arrêts du parlement avait si légèrement passé qu'il
n'était point tenu d'en récompenser M. de La Force. Celui-ci le sentit bien
et, vint me crier à l'aide avec une importunité étrange. J'avais bien d'autres
choses dans la tête. Je ne me souciais du tout point de faire entrer M. de La
Force dans la régence. Je sentais bien que, s'il y entrait, on ne manquerait
pas de me l'attribuer. Il s'était mis dans une situation à rendre ce service
pis que ridicule. Il l'était de plus d'augmenter le conseil, déjà absurdement
nombreux. M. le duc d'Orléans le voyait bien ; je ne voulais pourtant pas
tromper le duc de La Force.

Dans cet embarras insupportable avec de plus grands, j'allai le lundi matin 22
août à onze heures et demie au Palais-Royal, sous prétexte que je n'avais pas
achevé ma besogne ordinaire de la veille. Je commençai par dire au régent
qu'il n'avait pas eu grand'peine à faire passer la cassation des arrêts du
parlement, et que les munitions de M. de La Force s'étaient trouvées
heureusement inutiles. Le régent sentit ce mot et me dit que, pour qu'il ne
parût pas qu'il l'eût fait venir exprès, il lui avait fait rapporter une
bagatelle de finance. « Oui, dis-je, mais si bagatelle que personne n'a
compris pourquoi il était venu la rapporter, ni pourquoi, après l'avoir
rapportée, il était demeuré au conseil. Mais qu'en faites-vous aujourd'hui ? —
Il a bien envie d'entrer en la régence, me répondit-il en souriant et comme
cherchant mon suffrage. — Je le sais bien, répartis-je, mais nous sommes
beaucoup. — Vraiment, oui, me dit-il, et beaucoup trop. » Je me tus pour ne
faire ni bien ni mal, content d'avoir mis le doigt sur la lettre, pour le
pouvoir dire au duc de La Force. Un moment après M. le duc d'Orléans ajouta
comme par réflexion : « Mais ce n'est qu'un de plus. — Oui, dis-je, mais le duc
de Guiche, vice-président de la guerre, comme l'autre l'est des finances, et
colonel des gardes de plus ; comment le laisser en arrière ? — Ma foi, vous avez
raison ; dit le régent ; allons, je n'y mettrai pas M. de La Force. »

Je l'avais dit exprès, et puis le remords de conscience me prit d'avoir ainsi
exclus un homme qui s'était fié à moi. Après quelque débat en moi-même, je dis
au régent, comme fruit de mon silence : « Mais si vous le lui aviez promis. —
Il en est bien quelque chose, me répondit-il. — Voyez donc, répartis-je ; car
pour moi, je me contente de vous représenter et de vous faire souvenir d'un
homme qu'oublier en ce cas-là, ce serait une injure. — Vous me faites plaisir,
me dit-il, cela ne se peut pas l'un sans l'autre. » Et après un peu de
silence : « Mais au bout du compte, continua-t-il, pour ce qu'on y fait, et au
nombre qu'il y a deux de plus ou de moins, n'y font pas grand'chose. — Eh
bien ! le voulez-vous, lui dis-je ? — Ma foi, j'en ai envie, me dit-il. — Si
cela est, répondis-je, n'en faites donc pas à deux fois pour le faire au moins
de bonne grâce. Le duc de Guiche est là dedans : voulez-vous que je l'appelle !
— Je le veux bien, » dit-il aussitôt.

J'ouvris la porte, et j'appelai le duc de Guiche assez haut, parce qu'il était
assis assez loin avec M. Le Blanc. Pendant qu'il venait, M. le duc d'Orléans
s'avança assez près de moi, et puis au duc de Guiche. Je fermai la porte, et
me tins à quelque distance d'eux. La chose était simple, et devint pourtant
une scène dont je fus seul témoin.

M. le duc d'Orléans, je l'entendis, pria le duc de Guiche de vouloir bien être
de la régence, lui demanda si cela ne l'incommoderait point, lui dit que
l'assiduité n'était que de deux fois la semaine, et encore que ce ne serait
pour lui qu'autant qu'il voudrait ; que cela ne le contraindrait point pour sa
maison de Puteaux ; qu'il vît franchement si cela lui convenait, qu'il ne lui
demandait cela qu'autant que la chose ne l'embarrasserait pas et ne le
détournerait point du conseil de la guerre. À toutes ces supplications si
étrangement placées, le duc de Guiche éperdu, non de la grâce, mais de la
manière, se submergeait en bredouillages et en plongeons jusqu'à terre. Je ne
vis jamais tant de compliments d'une part ni de révérences de l'autre. À la
fin M. le duc d'Orléans révérencia aussi, et tous deux, à bout de dire, se
complimentaient de gestes à fournir une scène au théâtre ; enfin, las de rire à
part moi, et impatienté à l'excès, je les séparai par complimenter le duc de
Guiche.

En sortant, il me serra la main, et pour le dire tout de suite, il m'attendit
jusqu'à ce que je sortisse, et cela ne fut pas court. Il me dit qu'il voyait
bien à qui il avait l'obligation d'entrer au conseil de régence. Il le dit à
sa famille et à ses amis, et il était vrai que, sans moi, M. le duc d'Orléans
n'y songeait pas, mais ce que le duc de Guiche ne fit pas si bien, c'est qu'il
fit presque des excuses d'avoir accepté. Au moins ses propos furent ainsi
traduits dans le monde, et n'y firent pas un bon effet. Il était vrai qu'il
n'y pensait point, et qu'il en fut prié comme d'une grâce, mais il n'en
fallait pas rendre compte au public.

On goûta peu cette nouvelle multiplication. Le duc de La Force s'était décrié ;
le duc de Guiche ne passait pas pour augmenter beaucoup les lumières du
conseil. Ceux qui [en] étaient [du conseil] étaient fâchés de devenir presque
un bataillon, et ceux qui n'en étaient pas, étaient à chercher l'occasion qui
était nulle, et en trouvaient encore plus ridicule cette augmentation à propos
de rien. J'eus l'endosse de tous les deux. Mais il m'en plut incontinent une
autre qui fit disparaître celle-là.

Le duc de Guiche sorti, je demandai à M. le duc d'Orléans à quoi il en était
avec M. le Duc, et lui dis comme je l'avais manqué aux Tuileries. Il me
répondit en s'arrêtant et se tournant vers moi, car nous marchions vers la
grande galerie, qu'il n'avait jamais vu un homme si têtu, et que cet homme lui
faisait peur. « Mais enfin ? lui dis-je. — Mais enfin, me répondit-il, il veut
l'éducation du roi, et n'en veut point démordre. — Et son frère ?
interrompis-je. — Et son frère, me répondit-il, c'est toujours la même
chanson. Mais il s'est coupé à force de dire, et je vois bien qu'ils
s'entendent tous comme larrons en foire, car tantôt il dit, comme à vous, que
c'est un enfant et un étourdi, qui fait tout à sa tête sans consulter, et dont
il ne peut répondre, et quand je l'ai pressé sur l'établissement, et si en ce
cas-là il reviendrait et si on y pourrait compter, il lui est échappé qu'il en
répondrait alors, et s'en faisait fort et son affaire. Je lui ai serré le
bouton et fait remarquer la différence de ce qu'il me disait. Cela l'a
embarrassé ; mais il n'en a pas tenu moins ferme, et je n'en suis pas plus
avancé. — C'est-à-dire, repris-je, que vous ne savez par là que ce dont vous
ne pouviez douter, qu'ils sont de concert, et que M. le Duc est maître de son
frère ; mais, c'est-à-dire aussi que c'est le fer chaud du pont Neuf, à ce que
je vois, et que pour avoir M. le Duc il faut deux choses : lui donner
l'éducation du roi, et un établissement à son frère. Comment ferez-vous pour
tout cela, monsieur, et par où en sortirez-vous ? L'éducation est encore pis
que l'établissement, et si l'établissement, je ne le vois pas. — Tout cela ne
m'embarrasse pas, me dit le régent. D'établissement, je n'en sais point faire
quand il n'en vaque pas, et la réponse est sans réplique. Je ne crains point
l'établissement d'Espagne ; Albéroni y regardera à deux fois à se mettre un
prince du sang sur le corps, lequel n'a rien, et qui voudra autorité et biens,
et au bout du compte, ils prendront garde aussi qu'un peu vaut mieux ici que
plus et beaucoup là-bas, et l'espérance ici avec les difficultés de l'autre
côté les retiendra, et nous donnera du temps. Pour l'éducation, je n'en ferai
rien, et j'ai un homme bien à moi à cette heure, qui ôtera à M. le Duc cette
fantaisie de la tête, car il le gouverne, et je le dois voir tantôt. — Mais,
monsieur, lui dis-je, qui est cet homme ? — C'est La Faye, me répondit-il, qui
est son secrétaire, qu'il consulte, et croit surtout, et entre nous, je lui
graisse la patte. — À la bonne heure, lui dis-je, faites tout comme il vous
plaira, pourvu que vous sauviez l'éducation. »

Là-dessus, nous nous mîmes à rebattre cette matière, puis celle du parlement ;
et revenant à M. le Duc, je lui fis sentir la différence d'un mariage où il
aurait tout à faire, et encore à essuyer les aventures domestiques, d'avec
celui du prince de Piémont, oncle du roi. Il le comprit très bien, et conclut
par se très bien affermir dans le parti de ne céder point à M. le Duc. Il me
dit là-dessus qu'il lui avait très bien expliqué que la pension de cent
cinquante mille livres qu'il venait de lui accorder, comme chef du conseil,
n'avait jamais été donnée en cette qualité à son bisaïeul dans, la dernière
minorité, mais bien comme premier prince du sang, qui était la même pension
qu'en la même qualité avait encore M. le duc de Chartres ; que M. le Duc lui
avait encore demandé l'effet rétroactif depuis la régence ; et qu'il l'avait
accordé à condition qu'on le payerait comme on pourrait de ces arrérages
supposés. Il ajouta qu'avec tout cet argent il fallait bien que M. le Duc se
contentât et entendît raison ; que je ferais bien de tâcher à renouer le
rendez-vous des Tuileries, pour voir l'effet de leur conversation ; et nous
convînmes que je lui en rendrais compte le lendemain matin par la porte de
derrière, pour ne point donner de soupçon, parce que je n'avais pas accoutumé
de le voir ainsi tous les jours. Il faut se souvenir que ceci se passa le
lundi matin 22 août.

En, rentrant chez moi, je mandai à M. de La Force de se trouver au conseil de
régence de l'après-dînée, dont il était désormais. Il vint aussitôt chez moi.
Je n'ai point vu d'homme plus aise. Je m'en défis aussitôt que je pus. Cette
entrée au conseil produisit une découverte. M. de La Force le voulut aller
dire au maréchal de Villeroy, et alla l'après-dînée chez lui avant l'heure du
conseil. Il y voulut entrer par le grand cabinet où on allait le tenir. Le
maréchal de Tallard, qui lui en vit prendre le chemin lui demanda où il
allait, et lui dit que, s'étant trouvé tête à tête avec le maréchal de
Villeroy, il s'était endormi ; sur quoi, il était venu ‘dans ce cabinet
attendre. M. de La Force, qui craignait les secouades du maréchal, s'y
achemina toujours pour s'y faire écrire ; en entrant il trouva Falconnet,
médecin de Lyon, qui était toujours chez lui, qui lui demanda où il allait. Il
le lui dit, et ce que lui avait dit aussi le maréchal de Tallard. Le bonhomme,
qui n'y entendait pas finesse, lui répondit : « Ses gens le disent ; qu'il
dort, mais, comme j'étais avec lui, M. le duc du Maine est entré, un instant
après M. le maréchal de Villars, et aussitôt on a fermé la porte, et il y a
déjà du temps. »

Dès que je fus arrivé, ce fut la première chose que me dit le duc de La Force.
Un peu après nous vîmes venir le maréchal de Villars, par la porte ordinaire,
qui avait fait le tour ; puis, à distance raisonnable, M. du Maine par la porte
de chez le roi ; enfin le maréchal de Villeroy après lui. Cette manière
d'entrer me frappa, et me fit presser M. de La Force de le dire à M. le duc
d'Orléans dès qu'il arriverait ; il le fit. Moi, cependant, je fus pris par M.
le Duc, qui me dit qu'il m'avait cherché aux Tuileries. Je le priai de s'y
trouver le soir, et que je n'y manquerais pas ; que j'y avais été la veille
trop tard, et que je lui dirais pourquoi. Je coupai court ainsi, et me séparai
de lui en hâte de peur d'être remarqué, ce qu'on craint toujours quand on sent
qu'il y a de quoi. Après le conseil, M. le duc d'Orléans pria fort à propos
les princes, qui toutes les semaines allaient chasser chez eux, de ne
s'absenter point à cause de l'examen de l'arrêt du conseil en cassation de
ceux du parlement, et indiqua un conseil extraordinaire de régence pour le
jeudi suivant après dîner, qu'il colora même de l'expédition de quelques
affaires du conseil qui finissait, et qu'il laissa exprès en arrière. On ne
peut croire combien ce conseil indiqué au jeudi après dîner servit à couvrir
le projet.

Rentré chez moi, je ne songeai qu'à compasser mon heure des Tuileries pour ne
pas manquer M. le Duc une seconde fois. Je priai Louville de m'y conduire pour
dépayser mes gens qui ne m'avaient jamais vu aller aux promenades publiques.
Louville traversa le jardin, et je trouvai M. le Duc au second tour de l'allée
du rendez-vous. Je lui fis d'abord mes excuses de la veille, et lui dis ce qui
me l'avait fait manquer. Après je lui demandai à quoi il en était avec Son
Altesse Royale. Il me dit qu'il avait peine à se résoudre. Je lui répondis que
je ne m'en étonnais pas, que l'article de M. son frère était une grande
enclouure, et que c'était à lui à l'ôter. Il se récria comme il avait
accoutumé de faire là-dessus, me fit le récit, tel qu'il lui plut, de sa
sortie de France, et en conclut ce qu'il voulut. Je repris son narré, et lui
fis remarquer que ce qu'il me faisait l'honneur de me dire était vrai sans
doute, puisqu'il me le donnait pour tel ; mais qu'il fallait pourtant qu'il
m'avouât que c'était une de ces vérités qui ne sont pas vraisemblables, qu'un
prince de cet âge fît une première sortie, et pour pays étranger si éloigné,
sans en rien dire à M^me^ sa mère ni à lui, et que, faisant cette équipée, il
trouvât d'anciens domestiques de la maison pour le suivre sans en avertir, un
gentilhomme entre autres, dont il me faisait l'éloge ; que, de plus, cette
sortie était arrivée lors du plus opiniâtre déni de justice et de jugement de
leur procès avec les bâtards ; que je le suppliais de bien remarquer combien
cette circonstance était aggravante.

Je vis sourire M. le Duc, autant que l'obscurité me le put permettre, et non
seulement il se démêla mal de la réponse, mais je sentis qu'il ne cherchait
pas trop à bien sortir de l'embarras de mon argument. Il sauta à me dire que
le tout dépendait de M. le duc d'Orléans ; qu'un établissement trancherait
tout, et s'échauffant de raisonnement là-dessus, il passa jusqu'à me répondre
du retour de son frère, pourvu qu'il fût seulement bien assuré d'un grand
gouvernement il me l'avait déjà dit à l'hôtel de Condé. J'insistai sur sa
caution, et quand je l'eus bien prise, je souris à mon tour, et lui prouvai
par son dire qu'il sentait donc bien qu'il était maître du retour de son
frère, de quelque manière qu'il se fût éloigné de lui. Cette conséquence
l'embarrassa davantage ; il allégua des distinctions comme il put, mais
toujours buté à un établissement sûr, et donnant pour expédient le
dépouillement de M. du Maine.

Là-dessus longs propos, la plupart tenus de part et d'autre dès l'hôtel de
Condé. J'insistai principalement sur deux points, le danger des mouvements
dans l'état et la considération du comte de Toulouse ; mais rien n'y fit. Je
trouvai un homme fermé à ne pas manquer une occasion, peut-être unique,
d'aller à son but et à ne se plus fier aux paroles du régent. Il me le répéta
vingt fois, convenant que ce qui regardait le duc du Maine eût été mieux à
remettre, mais protestant qu'il ne serait plus assez sot pour s'y exposer. Il
ajouta que de cette affaire M. le duc d'Orléans saurait à quoi s'en tenir avec
lui ; qu'il était vrai que Son Altesse Royale n'avait guère affaire de lui ;
mais que, comme que ce fût, de l'éducation dans le vendredi suivant dépendait
son attachement sans réserve ou son éloignement pareil. Je répondis que le
régent et le second homme de l'État avaient besoin l'un de l'autre, l'un à la
vérité bien plus et l'autre beaucoup moins, mais toujours un besoin réciproque
d'union, de satisfaction, qui influait sur l'État ; que l'intérêt de tous les
deux était d'ôter au duc du Maine l'éducation du roi par toutes les raisons
déjà tant répétées ; conséquemment que je croyais aussi qu'il devait s'en
reposer sur Son Altesse Royale, et ne la pas réduire à l'impossible sur M. de
Charolais, au danger de la guerre civile pour le temps mal choisi. « 
Voyez-vous, monsieur, reprit M. le Duc avec vivacité, tout ceci n'est qu'un
cercle. La guerre civile, je vous l'ai déjà dit, elle n'est pas à craindre ; et
danger pour danger, elle la serait moins à cette heure qu'en différant, parce
que plus les bâtards iront en avant, plus ils fortifieront leur parti. Il
faudra bien finir par ôter l'éducation à M. du Maine de votre aveu et de celui
de M. le duc d'Orléans, qui sans cela est le premier perdu ; or, s'il se veut
bien perdre en différant toujours, tantôt pour une raison, tantôt pour une
autre, comme il fait malgré tant de paroles données depuis la mort du roi, je
ne veux pas me perdre, moi ; et la guerre civile, soit pour me conserver contre
les bâtards, soit contre eux, en les ayant laissés trop croître, sera cent
fois pis qu'à présent : de plus c'est que je n'en crois point. Le comte de
Toulouse est trop sage, et son frère trop timide. Cette raison, ne la
rebattons donc plus. [Pour] mon frère, que M. le duc d'Orléans s'engage, et
qu'il s'en fie à moi. Le lit de justice tenu, il aura le temps d'arranger ce
qu'il faut à mon frère, qui reviendra du moment que l'arrangement sera prêt. —
Mais, monsieur, lui dis-je, faut-il trahir un secret ? Vous êtes assez honnête
homme pour pouvoir vous tout confier ; mais gardez-vous d'en laisser rien voir
à M. le duc d'Orléans ; car c'est de lui que je le tiens, et je crois
nécessaire de vous en informer pour vous montrer que nous en savons plus que
vous ne pensez sur M. votre frère. — Qu'y a-t-il donc ?» me répondit-il avec
émotion et avec toute assurance de garder le secret.

Je ne m'en souciais guère ; mais il était à propos de le lui beaucoup demander,
pour lui faire une impression plus forte. Je lui dis donc que nous ne pouvions
pas douter, par des lettres interceptées, et ce que je ne lui dis pas par des
lettres d'Albéroni au duc de Parme, que, parmi les remises qui se faisaient
d'Espagne en Italie pour le projet qui est sur le tapis, il y en eût dix mille
pistoles pour un seul particulier. Je dis particulier, et lui spécifiai bien,
comme il était vrai, que ce n'était ni potentat, ni fournisseur, ni banquier,
d'où la conclusion était aisée à tirer que cette gratification si forte ne
pouvait regarder un particulier moindre que M. le comte de Charolais.

Là-dessus M. le Duc me témoigna le plaisir que je lui faisais de cette
confiance, et me fit le détail de la suite légère de M. son frère, telle qu'il
ne se pourrait passer pour quoi que ce fût de tant soit peu important et
encore pour des choses pécuniaires du sieur de Billy, cet ancien gentilhomme
de leur maison, qu'il m'avait tant vanté. Il ajouta que Billy était
entièrement incapable d'entrer en rien ni de savoir quoi que ce fût, sans lui
en rendre compte, et puis me protesta non seulement avec serment, mais avec un
air de vérité et de sincérité qui me convainquit, qu'il n'en avait pas la
moindre notion, ni même aucune que son frère fût en commerce avec le cardinal
Albéroni ni avec personne en Espagne. Cela me soulagea fort à savoir, et je ne
le lui dissimulai pas. Il me parla encore de M^lle^ de Valois, et sur cela je
battis la campagne tant que je pus à cause du prince de Piémont. M. le Duc ne
m'en pressa pas tant qu'il avait fait à l'hôtel de Condé, soit qu'il eût
réfléchi sur la difficulté d'une dot pour deux, ou que, tout occupé de son
affaire, il se passât volontiers à un gouvernement pour M. son frère.

Il me pressa ensuite de voir M. le duc d'Orléans le lendemain matin chez
lequel il devait aller ce même lendemain l'après-dînée, de me mettre en sa
place sur le peu de réalité de ses paroles, et sur le danger qu'il y aurait en
attendant ; puis me répéta avec feu que, [de] ce qui se passerait le vendredi
prochain, et non un jour plus tard, dépendrait aussi de son dévouement ardent
et entier pour M. le duc d'Orléans, ou de ne vouloir pas aller pour son
service d'où nous étions au grand rond des Tuileries, au bord presque duquel
nous nous entretenions pour pouvoir voir dans l'obscurité autour de nous. Il
ne se contenta pas de me répéter la même déclaration ; mais il me pria de la
faire de sa part au régent, et d'y ajouter que, s'il n'avait l'éducation le
vendredi suivant, il lui en resterait un ressentiment dans le coeur, dont il
sentait bien qu'il ne serait pas maître, et qui lui durerait toute sa vie.

Je me débattis encore là-dessus tant que je pus ; mais enfin il me força par me
dire que, puisqu'il trouvait fort bon que j'appuyasse mes raisons, il avait
droit aussi d'exiger de moi que je ne cachasse rien à M. le duc d'Orléans de
ce qu'il désirait qui passât à lui par moi de sa part. À bout donc sur ce beau
message je crus, à voir une détermination si forte, qu'à tout hasard je devais
l'entretenir dans la bonne humeur où je l'avais laissé sur nôtre rang à
l'égard des bâtards. Je finis la conversation par là, et il me promit de
lui-même, sans que je l'en priasse, de dire le lendemain à M. le duc d'Orléans
que, toute réflexion faite, leur réduction à leur rang de pairie parmi les
pairs était ce qui lui paraissait le meilleur à suivre des trois projets de
déclarations ou d'édits qu'il lui avait présentés. Je sentis bien qu'en effet
je l'en avais persuadé dès l'hôtel de Condé ; mais je ne sentis pas moins qu'il
voulait me plaire et me toucher par un endroit aussi sensible pour émousser
mes raisons de ne pas toucher au duc du Maine.

Nous nous séparâmes avec un rendez-vous à la même heure et au même lieu pour
le lendemain, afin de nous dire l'un à l'autre ce qui se serait passé avec M.
le duc d'Orléans ; et M. le Duc, en me quittant, me fit excuses de toutes les
peines qu'il me donnait, et les compliments de la plus grande politesse, à
quoi je répondis par tous les respects dus. Je lui fis excuse de ne
l'accompagner pas dans le jardin ; il prit par une allée, moi par une autre ;
et, pour cette fois, je trouvai mes gens où je leur avais dis, et je m'en
retournai chez moi.
