# CHAPITRE XIX.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Millain chez moi, avec ses trois projets d'édits, me confirme la parole de M. le Duc sur le rang ; me promet de revenir le lendemain matin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Satisfaction réciproque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je rends compte au régent de ma conversation avec M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son Altesse Royale déterminée à lui donner l'éducation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je proteste avec force contre la résolution de toucher au duc du Maine ; mais, ce parti pris, je demande alors très vivement la réduction des bâtards au rang de leur pairie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cavillations du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je le force dans tous ses retranchements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je propose au régent le rétablissement du comte de Toulouse, qu'il approuve.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Reproches de ma part.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je propose au régent les inconvénients mécaniques, et les discute avec lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je l'exhorte à fermeté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avis d'un projet peu apparent de finir la régence, que je mande au régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc vient chez moi me dire qu'il a demandé au régent la réduction des bâtards au rang de leurs pairies, et s'éclaircir de sa part sur l'avis que je lui avais donné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'apprends chez moi au duc de La Force à quoi en sont les bâtards à notre égard, et le prie de dresser la déclaration en faveur du comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frayeur du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses bassesses auprès de Law.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Infamie effrontée du duc d'Aumont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frayeur et bassesses du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence chez moi avec Fagon et l'abbé Dubois sur tous les inconvénients et leurs remèdes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fagon m'avise sagement de remettre au samedi d'arrêter les membres du parlement, qui le devaient être le vendredi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de La Force et Millain chez moi avec la déclaration en faveur du comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Millain m'avertit de la part de M. le Duc, chargé par le régent, de me trouver le soir à huit heures chez le régent, pour achever de tout résumer avec lui et M. le Duc en tiers, et d'y mener Millain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je parle à Millain sur la réduction des bâtards à leur rang de pairie avec la dernière force, et je le charge de le dire mot pour mot à M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contre-temps à la porte secrète de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je lui fais approuver le court délai d'arrêter quelques membres du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discussion entre le régent et moi sur plusieurs inconvénients dans l'exécution du lendemain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc survient en tiers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je les prends tous deux à témoin de mon avis et de ma conduite en toute cette affaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je les exhorte à l'union et à la confiance réciproque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je leur parle de la réduction des bâtards au rang de leur pairie avec force et comme ne pouvant plus en douter, en ayant leur parole à tous les deux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ils m'avertissent de ne pas manquer à revenir le soir au rendez-vous avec eux deux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc m'envoie par Millain la certitude de la réduction des bâtards au rang de leur pairie, dont j'engage M. le Duc à s'assurer de plus en plus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence chez moi avec le duc de La Force, Fagon et l'abbé Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tout prévu et remédié autant que possible.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence, le soir, entre M. le duc d'Orléans, M. le Duc et moi, seuls, où Millain fut en partie seul avec nous, où tout se résume pour le lendemain et les derniers partis sont pris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je suis effrayé de trouver le régent au lit avec la fièvre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Solutions en cas de refus obstiné du parlement d'opiner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pairs de France, de droit, et officiers de la couronne, de grâce et d'usage, ont seuls voix délibérative au lit de justice et en matière d'État, et les magistrats au plus consultative, le chancelier ou garde des sceaux excepté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je confie, avec permission de Son Altesse Royale, les événements si prochains au duc de Chaulnes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contade fait très à propos souvenir du régiment des gardes suisses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frayeur du duc du Maine d'être arrêté par lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- On avertit du lit de justice à six heures du matin ceux qui y doivent assister.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement répond qu'il obéira.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discrétion de mon habit de parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je fais avertir le comte de Toulouse d'être sage et qu'il ne perdra pas un cheveu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Valincourt ; quel.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le lendemain mercredi 24 août, Millain entra chez moi précisément à l'heure
donnée avec les trois projets qu'il avait dressés. Il me fit mille compliments
de la part de M. le Duc, et me dit la joie qu'il sentait de le savoir
maintenant convaincu du panneau du rang intermédiaire, qu'il avait inutilement
tâché de lui démontrer lors du procès des princes du sang avec les bâtards.
Après être entrés en matière avec les propos de gens qui se connaissent de
longue main, et qui, à différents égards, sont bien aises de se retrouver
ensemble en affaires, il me conta que le matin même, M. le Duc l'avait envoyé
chercher, lui avait rendu le précis de nos conversations, et lui avait avoué
qu'il n'avait pas fermé l'oeil de toute la nuit dans l'angoisse en laquelle il
se trouvait ; que néanmoins, son parti était pris par les raisons qu'il m'avait
dites ; qu'il me tiendrait parole aussi sur notre rang ; et que lui Millain
m'apportait les projets d'édits qu'il avait toujours désiré pouvoir me
communiquer. Nous les lûmes : premièrement, celui pour le seul changement de la
surintendance de l'éducation du roi ; après, celui du rang intermédiaire ;
enfin, celui de la réduction des bâtards au rang de leurs pairies, révoquant
tout ce qui avait été fait au contraire en leur faveur. J'entendis le second
avec peine ; et ne m'arrêtai qu'au premier et au dernier qui étaient
parfaitement bien dressés, le dernier surtout, selon mon sens, et tel qu'il a
paru depuis. Je dis à Millain qu'il fallait travailler à celui du
rétablissement du comte de Toulouse, sans préjudice de celui que je voulus
aussi dresser ; et que, s'il voulait revenir le lendemain à pareille heure,
nous nous montrerions notre thème l'un à l'autre, pour convenir de l'un des
deux ou d'un troisième pris sur l'un et sur l'autre. Je le chargeai de bien
entretenir M. le Duc dans la fermeté nécessaire sur ce qui nous regardait, en
lui en inculquant les conséquences, et, après une assez longue conférence,
nous nous séparâmes.

Aussitôt après j'allai au Palais-Royal, par la porte de derrière, où j'étais
attendu pour rendre compte au régent de ma conversation avec M. le Duc. Il
ferma la porte de son grand cabinet, et nous nous promenâmes dans la grande
galerie. Dès le premier demi-quart d'heure je m'aperçus que son parti était
pris sur l'éducation en faveur de M. le Duc, et que je n'avais pas eu tort la
veille, aux Tuileries, de l'avoir soupçonné de s'être trop ouvert et trop
laissé aller à ce prince, comme je m'en étais bien aperçu avec lui dans ce
jardin. Mes objections furent vaines. L'éclaircissement sur M. le comte de
Charolais et l'aveu du comte de Toulouse sur son frère avaient fait des
impressions, que le repentir d'avoir différé et les raisons et les
empressements de M. le Duc, dans la conjoncture présente et si critique,
avaient approfondies. Je ne laissai pas de représenter à Son Altesse Royale le
danger évident d'attaquer le duc du Maine à demi, les embarras qu'il
trouverait chez lui-même à le dépouiller, celui de retirer M. le comte de
Charolais des pays étrangers par un grand gouvernement s'il ne le trouvait
chez le duc du Maine. Le régent convint de tout cela, et, dans le désir d'ôter
l'éducation à ce dernier, son dépouillement lui parut facile, parce qu'il ne
le considéra qu'en éloignement et ne voulut point ouïr parler de tout faire
ensemble, encore qu'il n'y eût point de comparaison, et dans ce dépouillement
il trouvait à tenir parole au comte de Charolais.

Je le vis si arrêté dans ces pensées que je crus inutile de disputer
davantage. Je me contentai de le supplier de se souvenir que ce qu'il méditait
contre le duc du Maine était contre mon sentiment, et de le sommer de
n'oublier pas que, contre mon intérêt le plus précieux et ma vengeance la plus
chère, j'avais lutté de toutes mes forces contre lui et contre M. le Duc en
faveur du duc du Maine, parce que je croyais dangereux au repos de l'État de
l'attaquer avec le parlement.

Ensuite, je lui proposai la réduction des bâtards au rang de leurs pairies, et
je me gardai bien de lui laisser entrevoir ce dont j'étais convenu là-dessus
avec M. le Duc. J'étais bien fort par les preuves que je donnais sans cesse
depuis cinq jours de mon désintéressement à cet égard, et par la raison
évidente que le duc du Maine, chassé d'auprès du roi, et dans l'idée présente
près d'être dépouillé de tous ses établissements, n'était bon qu'à affaiblir
d'autant. J'y ajoutai l'ancienne et palpable raison que cette réduction de
rang de plus ou de moins ne rendrait le duc du Maine ni plus outré ni moins
irréconciliable, et la justice et la facilité de cette opération qui ne
consistait qu'à prononcer sur un procès pendant et instruit.

Le régent me passa tout, hors ce dernier point ; il me voulut soutenir que le
procès existait bien à la vérité par la présentation de notre requête en corps
signée au roi et à lui lors du procès des princes du sang et des bâtards ; mais
il me contesta les formes. La réponse fut aisée : point de formes devant le
roi, notre requête admise, puisque le roi et lui l'avaient reçue, et que
lui-même l'avait communiquée aux bâtards ; qu'il n'y en avait point eu d'autres
au procès long et célèbre que les pairs eurent et gagnèrent en 1664 devant le
roi contre les présidents à mortier au parlement de Paris et le premier
président, sur la préopinion aux lits de justice. Cela ferma la bouche à M. le
duc d'Orléans, mais il se rejeta à m'objecter que les bâtards n'avaient pas
répondu. Je répliquai qu'ils en avaient eu tout le temps, et que, si cette
raison était admise, il ne tiendrait qu'à celui qui aurait un mauvais procès
devant le roi de ne répondre jamais, puisqu'il n'y avait point de formalités
pour l'y forcer, moyennant quoi il n'en verrait jamais la fin. Après quelques
légères disputes, il se rendit et m'ouvrit la carrière à lui représenter, pour
ne pas dire reprocher, ses méfaits à notre égard sur le bonnet et sur tant
d'autres choses. Il m'allégua pour dernier retranchement la noblesse qu'il ne
voulait pas soulever. Je lui remontrai, avec une indignation que je ne pus
contraindre, que c'était lui-même qui l'avait soulevée, et qui s'en était
trouvé bien empêché après ; que la noblesse n'avait que voir ni aucun intérêt à
ce que le duc du Maine nous précédât ou que nous le précédassions ; que toutes
les lois et les exemples étaient pour nous, et qu'il n'y avait que son
acharnement à lui régent contre nous, jusque contre son intérêt propre, qui
nous pût être contraire. Enfin je le réduisis à m'avouer que ce que je lui
demandais était plutôt bon que mauvais, que la noblesse n'avait ni intérêt ni
droit de s'en mêler, et qu'il était vrai encore que notre demande était juste ;
mais il m'objecta M. le Duc, et c'était où je l'attendais. Je le laissai dire
là-dessus, et comme prendre haleine de l'acculement où j'avais réduit son
incomparable fausseté, et je le contredis faiblement pour l'attirer à la
confiance en cet obstacle, à avouer que c'était le seul.

Quand je l'y tins de manière à ne pouvoir échapper, je lui dis que M. le Duc
sentait mieux que lui la conséquence de nous avoir tous pour amis, et de
réparer par là le mal qu'il nous avait fait ; qu'il n'ignorait pas que Son
Altesse Royale avait eu la bonté, lors de son procès avec les bâtards, de se
décharger sur lui de toute notre haine ; qu'il désirait la faire cesser,
d'autant plus qu'il sentait maintenant l'illusion et la faute du rang
intermédiaire ; qu'il lui demanderait expressément la réduction des bâtards au
rang d'ancienneté de leurs pairies, et que nous verrions alors jusqu'où Son
Altesse Royale pousserait sa mauvaise volonté à notre égard ; que, pour moi, je
lui avouais que j'étais tous les jours étonné de moi-même de ce que je pouvais
le voir, lui parler, lui demeurer attaché, avec la rage que j'aurais dans le
coeur contre tout autre qui nous aurait traités comme il avait fait ; que
c'était le fruit de trente années d'habitude et d'amitié, dont je
m'émerveillais tous les jours de ma vie ; mais qu'il ne fallait pas qu'il
jugeât du coeur des autres par le mien à son égard, qui n'étaient pas retenus
par les mêmes prestiges, et qu'il avait grand besoin de se rattacher.

Je me tus alors et m'attachai moins à écouter sa réponse qu'à examiner à son
visage l'effet d'un discours si sincère, et qui, pour en dire la vérité,
aurait pu l'être davantage. Je le vis rêveur et triste, la tête basse, et
comme un homme flottant entre ses remords et sa faiblesse, et en qui même sa
faiblesse combattait de part et d'autre. Je ne voulus pas le presser pour lui
donner lieu de sentir une sorte d'indignation qui aurait usurpé un autre nom
avec un autre homme, et que j'estimai qui ferait une plus forte impression sur
lui que plus de paroles et de véhémence. Néanmoins, le voyant toujours pensif
et taciturne un temps assez long : « Eh bien ! monsieur, lui dis-je, nous
égorgerez-vous encore et malgré M. le Duc. » Il se prit à sourire, et répondit
d'un air flatteur qu'il n'en avait pas du tout envie ; qu'il verrait si M. le
Duc le voulait tout de bon, et que, cela étant, il le ferait : « Je n'en suis
point en peine, repris-je, si vous tenez parole ; car vous verrez ce que M. le
Duc vous dira, mais le ferez-vous ? — Oui assurément, repartit-il ; je vous dis
que j'en ai envie, et que je l'eusse fait dès l'autre fois sans lui, et je le
ferai celle-ci s'il le veut. » Je craignis l'échappatoire, mais je ne voulus
pas le pousser plus loin. Je répondis que c'était ce qu'il pouvait faire de
plus sage et de plus de son intérêt, et je tournai sur le comte de Toulouse.

Je lui déduisis ma pensée, mon projet, mes raisons. Il les approuva toutes et
parce qu'elles étaient bonnes, et parce, encore plus, que cela le déchargeait
de la moitié de la besogne. Après je m'avantageai d'une proposition qui nous
ôtait la moitié de notre rétablissement, et lui fis honte qu'il eût besoin de
la demande de M. le Duc pour nous faire une justice reconnue telle par
lui-même et de son intérêt, tandis que je m'étais si fortement opposé au mien
le plus cher sur le duc du haine pour l'amour de l'État, que je ne
revendiquais que sur ce qu'il n'y pouvait plus nuire dès que M. du Maine
perdait l'éducation, et tandis encore que je proposais moi-même de conserver
le rang au comte de Toulouse par la même considération du repos du royaume. Il
ne put désavouer des vérités si présentes, que je ne crus pas devoir presser
davantage, et je passai aux inconvénients mécaniques que j'avais objectés à M.
le Duc.

Le régent n'y avait pas fait la plus petite réflexion. Je les lui présentai
tous. Nous convînmes que, s'il pouvait compter sur les pairs au lit de
justice, il valait mieux risquer le paquet de ne point parler des bâtards au
conseil de régence. Cela me donna lieu de lui faire faire légèrement attention
au besoin qu'il avait des pairs, et sur l'utilité que je leur pusse dire en
entrant en séance la justice qui leur était préparée. Il en convint. Après,
nous traitâmes la grande question, qui fut sa fermeté à y soutenir la présence
des bâtards, et ce qui, par eux et par leurs adhérents, pourrait être disputé
en leur faveur. Je lui proposai l'expédient de faire sortir M. le Duc, que ce
prince m'avait fourni, pour faire aussi sortir les bâtards. Le régent
l'approuva fort et promit merveilles de lui-même, espérant toujours que les
deux frères ne viendraient pas au lit de justice pour n'y pas exécuter le
dernier arrêt. Je lui fis sentir le frivole de cette espérance, par les mêmes
raisons dont j'en avais désabusé M. le Duc. Mais le régent, toujours porté à
l'espérance, voulut toujours se flatter là-dessus.

Je l'exhortai à se préparer à bien payer de sa personne ; je lui inculquai que
du succès de ce lit de justice dépendait toute son autorité au dedans et toute
sa considération au dehors. Il le sentit très bien et promit merveilles ; mais
ma défiance ne laissait pas de demeurer extrême. Je le suppliai de se souvenir
de toute la faiblesse qu'il montra en la première séance de la déclaration de
sa régence où tout lui était si favorable, des propos bas et embarrassés qu'il
y tint pour le parlement, qui en tirait maintenant de si grands avantages,
jusqu'à en fonder de nouvelles prétentions et lui alléguer ces faits devant le
roi en pleines remontrances. Je lui rappelai de plus l'état où dans cette
première séance le réduisit l'insolente contestation du duc du Maine sur le
commandement des troupes de la maison du roi, dans laquelle il eût succombé si
je ne lui avais pas fait rompre la séance, et remettre à l'après-dînée, et
dans l'entre-deux si je ne lui avais pas fait concerter tout ce qu'il y avait
à dire et à faire. J'ajoutai que, maintenant qu'il s'agissait du tout pour le
duc du Maine, il devait ranimer et ramasser toutes ses forces pour résister à
un homme qui, ayant su l'embarrasser dans un temps où tout était contre lui,
mettrait ici le tout pour le tout, appuyé d'un parlement aigri et pratiqué, et
sentant lui-même ses propres forces. Le régent entra bien dans toutes ces
réflexions, essaya de s'excuser sur la nouveauté pour lui de cette première
séance, et promit de soi plus je pense qu'il n'en espérait.

Nous descendîmes ensuite dans une autre sorte de mécanique à l'égard du
parlement, et nous convînmes qu'il prendrait ses mesures à tous égards
là-dessus dans la journée avec le garde des sceaux. Il me dit que l'abbé
Dubois était allé en conférer avec lui, et avait fait un mémoire de tout ce
qui pourrait arriver de difficultés de la part du parlement. Il ajouta qu'il
désirait que j'en conférasse avec ceux du secret, et s'efforça de me montrer
une résolution entière. Il n'oublia pas de me demander avec grand soin si
j'avais remédié à l'élévation des hauts sièges. Il eut bien de la peine à se
contenter des trois marches qu'ils devaient avoir ; c'est une grippe, pour user
de ce mauvais mot, que je n'ai jamais pu démêler en lui. En le quittant, je
lui dis encore un mot de la réduction des bâtards au rang de leur pairie. Il
me la promit, mais ma défiance me fit élever la voix et lui répondre : « 
Monsieur, vous n'en ferez rien, et vous vous en repentirez toute votre vie,
comme vous vous repentez de n'avoir pas culbuté les bâtards à la mort du roi.
» Il était déjà à la porte de son grand cabinet pour l'ouvrir, et je gagnai
les petits pour m'en revenir chez moi dîner.

Au sortir de table j'eus avis d'une cabale du duc du Maine et de plusieurs du
parlement, prête à éclater, pour déclarer le roi majeur, et former
immédiatement sous Sa Majesté un conseil de leurs confidents et de quelques
membres du parlement, dont le duc du Maine serait chef. Cela me parut insensé,
parce que toutes les lois y résistaient, ainsi que l'usage et le bon sens.
Mais les menées de tous ces gens-là, l'aversion, le mépris de la faiblesse du
régent, dont on n'avait pris une idée que trop juste ; le manteau du bien
public par rapport aux choses de finance, la frayeur du duc du Maine, l'audace
effrénée de son épouse, et son extrême hardiesse, la terreur du maréchal de
Villeroy, leurs intrigues avec le prince de Cellamare, ambassadeur d'Espagne
et le cardinal Albéroni, lié de tout temps avec le duc du Maine par le feu duc
de Vendôme son maître, et toujours cultivé depuis ; le grand mot du comte de
Toulouse à M. le duc d'Orléans sur son frère ; tout cela me parut pouvoir
donner de la solidité à ce qui n'en pouvait avoir par nature, et dans le cours
ordinaire. Je le mandai par un billet au régent, et demeurai tout le jour chez
moi avec le duc d'Humières et Louville, barricadé pour tout ce qui n'était
point du secret.

Entre quatre et cinq de l'après-dînée, on m'avertit que M. le Duc sortait de
ma porte, où il avait fait beaucoup d'instances pour entrer, et qu'il était
allé chez le duc de La Force ; fort près de chez moi. J'avais demandé le matin
au régent la permission de confier au duc de La Force ce qui regardait les
bâtards, dont jusqu'alors il n'avait pas su un mot, parce que j'en avais
besoin pour dresser la déclaration en faveur du comte de Toulouse, et je
compris que M. le Duc, ne m'ayant pu voir, était allé raisonner avec lui sur
le lit de justice. J'envoyai aussitôt à l'hôtel de La Force dire à M. le Duc
que je ne m'étais pas attendu à l'honneur de sa visite, et s'il avait agréable
de me faire celui de revenir. Il arriva sur-le-champ. J'avais grande curiosité
de ce qui pouvait l'amener. Je lui fis mes excuses de la clôture de ma porte,
où l'affaire présente me tenait, et où ne devinant point qu'il pourrait venir,
je ne l'avais point excepté comme les autres du secret, et deux ou trois
autres mes intimes amis, pour qui elle n'était jamais fermée, de peur de
donner inutilement à penser à mes gens. Après cela je lui demandai des
nouvelles.

Il me dit, avec la politesse d'un particulier, qu'il venait me rendre compte
de ce qu'il avait fait avec Son Altesse Royale, à qui il avait demandé la
réduction des bâtards au rang de leurs pairies, comme l'éducation, et qu'il
l'espérait ; mais qu'il venait aussi envoyé par elle, sur le billet que je lui
avais écrit l'après-midi, et savoir de moi ce que j'avais appris.

Je lui répondis qu'il ne pouvait venir plus à propos, parce que [ce que] j'en
savais, je le tenais du duc d'Humières, que j'avais fait passer avec Louville
dans un autre cabinet. Je l'allai chercher, et il dit à M. le Duc que M. de
Boulainvilliers l'avait ouï dire à des gens du parlement, et l'en avait averti
aussitôt. J'ajoutai que M. le duc d'Orléans pouvait envoyer chercher
Boulainvilliers, et remonter à la source. Avec cela M. le Duc retourna au
Palais-Royal. Je fus bien aise de la démarche qu'il y avait faite pour notre
rang, mais je restai en doute si ç'avait été avec suffisance.

M. de La Force vint après, à qui M. le Duc n'avait pas eu le temps de rien
dire, et que je n'avais pas vu depuis le Palais-Royal, où j'avais eu la
permission de lui confier ce qui regardait les bâtards. Je [le] lui appris
donc alors. Je ne sais ce qui l'emporta en lui, de l'extrême surprise ou de la
vive joie d'un événement si peu attendu et si prochain. Je l'informai de tout
ce à quoi j'en étais là-dessus, et je le priai de travailler tout à l'heure à
la déclaration en faveur du comte de Toulouse ; de prendre garde à y bien
restreindre ce rétablissement de rang à lui seul, à l'exclusion bien formelle
des enfants qu'il pourrait avoir et de tous autres quelconques, et de ne pas
manquer d'y insérer que c'était du consentement des princes du sang et à la
réquisition des pairs, pour bien mettre notre droit à couvert. Je le renvoyai
promptement la dresser, et je passai le reste de la journée chez moi avec Law,
Fagon et l'abbé Dubois ensemble et séparément.

Law était depuis quelques jours retourné chez lui, où, au lieu d'attendre les
huissiers, pour le mener pendre, le parlement, étonné du grand silence qui
avait succédé à la résolution prise au conseil de régence de casser tous leurs
arrêts, cette compagnie lui avait envoyé de ses membres, pour entrer en
conférence avec lui, et lui faire l'apologie de Blamont, président d'une des
chambres des enquêtes, et des intentions du parlement ; et, dans la matinée de
ce jour mercredi, le duc d'Aumont avait été le haranguer, pour s'entremettre
avec lui dans cette affaire et raccommoder le parlement avec le régent. Law
nous en conta des détails tout à fait ridicules, qui montrèrent combien
promptement la peur avait succédé à l'insolence, et combien aisément quelque
peu de fermeté eût prévenu ces orages et y pouvait aussi remédier.

Le duc d'Aumont, valet du duc du Maine et du premier président, chercha à
justifier ce dernier auprès de Law et à se fourrer dans l'intrigue. Il lui dit
qu'il en avait parlé au régent, qu'il lui avait demandé de l'en entretenir à
fond, lequel lui avait donné samedi ou dimanche pour cela ; qu'il espérait que
tous les malentendus se raccommoderaient aisément, et qu'il fallait aussi se
servir de gens comme lui sans intérêt, qui n'avait point voulu prendre de part
à toutes ces sottises du bonnet et cent verbiages de la sorte pour vanter sa
bassesse, voiler sa turpitude, son infamie, ses trahisons ; se faire
rechercher, s'il eût pu, surtout tirer de l'argent, comme son premier
président et lui s'en étaient déjà fait donner quantité, l'un pour se faire
acheter, l'autre par l'importunité la plus effrontée. L'abbé Dubois me dit que
le maréchal de Villeroy mourait de peur d'être arrêté, au point que rien ne le
pouvait rassurer ; qu'il avait été lui conter ses frayeurs, son apologie,
vanter son attachement pour feu Monsieur et cent mille vieilles rapsodies. De
toutes ces choses je conclus que ces gens-là n'étaient pas encore en ordre de
bataille, qu'on les prenait encore au dépourvu, qu'il fallait frapper, tant
sur le parlement que sur cet exécrable bâtard, avec une fermeté qui assurât
l'autorité et la tranquillité du reste de la régence. L'abbé Dubois, Fagon et
moi concertâmes tout ce dont nous pûmes nous aviser sur toute espèce
d'inconvénient et de remède, à quoi le premier alla achever de méditer chez
lui, pour en corriger et augmenter son mémoire. Nous convînmes cependant de
plusieurs déclarations et arrêts du conseil signés et scellés, qu'à tout
événement le garde des, sceaux aurait dans son sac avec les sceaux hors de
leur cassette, pour qu'on ne s'en aperçût pas et être en état de sceller
sur-le-champ, s'il en était besoin, avec la mécanique nécessaire, toute prête
et portée dans une pièce voisine. Demeurés et repassant toute notre affaire,
il me fit faire réflexion que le délai du mardi au vendredi et la résolution
prise en la régence de casser les arrêts du parlement pouvait rendre
dangereuse, tout au moins embarrassante, la capture des membres du parlement,
qu'on avait résolu de punir par une prison dure et éloignée, si on persistait
à la faire le matin même du lit de justice ; que le parlement, qui en serait,
ou n'oserait s'assembler, ou refuserait de venir aux Tuileries, ou y ferait
des remontrances sur ce châtiment qui ne conviendraient pas au temps ; que tous
ces partis étaient embarrassants, tellement qu'après avoir bien raisonné et
balancé, nous résolûmes à différer au samedi matin : ce qui donnerait lieu de
mieux connaître par la séance du lit de justice à qui on avait affaire, et je
me chargeai de le faire agréer ainsi à M. le duc d'Orléans. Je lui mandai donc
que j'avais à lui parler le lendemain matin par la porte de derrière, pour
qu'elle me fût ouverte, et je me retirai si las de penser, d'espérer, de
craindre par la nature de celui qui devait donner consistance et mouvement à
tout, que je n'en pouvais plus.

Le lendemain, jeudi 25 août, le duc de La Force vint dès le matin chez moi
avec sa déclaration dressée en faveur du comte de Toulouse. Elle était bien et
tout à fait dans mon sens. Ce fut celle qui fut imprimée, ainsi que
l'instrument que Millain m'avait montré la veille pour la réduction des
bâtards au rang de leurs pairies. Il entra peu après M. de La Force, et se
retint dès qu'il le vit, mais je lui dis que M. de La Force était maintenant
de tout le secret : ainsi nous lûmes les deux déclarations que chacun d'eux
avait dressées en faveur du comte de Toulouse. Nous raisonnâmes sur la
totalité de la grande affaire du lendemain. Millain me dit de la part de M. le
Duc qu'il me priait de me trouver le soir à huit heures, par la petite porte,
chez M. le duc d'Orléans, tandis que lui y entrevoit par la porte ordinaire,
pour prendre là tous trois ensemble nos dernières mesures sur le point de
l'exécution. Il ajouta que M. le duc d'Orléans avait chargé M. le Duc de m'en
avertir, et qu'il me priait, lui Millain, de trouver bon qu'il m'accompagnât
pour être introduit secrètement par moi en cas qu'on eût besoin de lui pour
les formes.

J'acceptai le tout avec joie et bon augure ; mais non assez nettement éclairci
sur notre rang, j'en voulus avoir le coeur net. Je demandai donc à Millain où
en était son maître sur cela. Il ne me dit que les mêmes choses que M. le Duc
m'avait dites chez moi la veille. Je me mis à répéter à Millain toutes les
raisons dont j'avais battu et convaincu M. le Duc là-dessus, dans lesquelles
Millain entra très bien, en quoi je ne fus que médiocrement aidé de M. de La
Force. Ne croyant pas me devoir abandonner à ce que M. le Duc avait fait la
veille avec M. le duc d'Orléans, qui ne me mettait pas suffisamment à mon
aise, je fis sentir à Millain le juste éloignement où nous étions tous de M.
le Duc, par l'excuse que M. le Duc d'Orléans nous avait faite de nous avoir
laissés dans la nasse lors du procès des princes du sang contre les bâtards ;
l'ébranlement avoué de Son Altesse Royale pour réparer cette faute, si M. le
duc le désirait ; l'état de rage ou, d'attachement où M. le Duc avait le choix
actuel de nous mettre à son égard ; son intérêt de nous avoir pour amis ;
l'engagement formel et net où il était entré là-dessus avec moi. Quand je crus
avoir suffisamment persuadé mon homme par la tranquille solidité de mes
raisons, je crus pouvoir le mener avec plus de véhémence. « Vous m'avez donc
bien entendu, lui dis-je, et par moi tous les pairs de France, qui ne sont pas
moins sensibles que moi. Rendez-en compte de ma part à M. le Duc ; vous ne lui
pouvez trop fortement déclarer que je sais précisément de M. le duc d'Orléans,
et que tous les pairs de France le sauront par moi, quoi qu'il arrive, que
notre sort est entre ses mains ; que du succès de demain dépend notre honneur
ou notre ignominie ; que l'un ou l'autre nous le devrons à M. le Duc, avec les
plus vifs sentiments et les plus durables, et les partis les plus conformes à
ce que nous lui devrons ; qu'il n'en regarde pas la déclaration réitérée par
vous comme un discours frivole (il sera suivi et comme substitué en maxime et
en actions par nous et par les nôtres) ni comme un manque de respect ni un air
de menace, mais qu'il le considère comme les mouvements véritables de
l'honneur et d'une sincérité qui ne veut point le laisser ni se tromper ni se
séduire. Monsieur, dites-le-lui bien. S'il nous abandonne, je me sens capable,
et avec moi tous les pairs, de nous jeter à M. du Maine contre lui ; car, au
moins, dans tous les maux que nous a faits M. du Maine, il lui en est résulté
un bien et des avantages qu'il a jugés préférables à tout. Mais M. le Duc, qui
ne peut rien craindre de nous en matière de rang, avec lequel non pas la
préséance, mais l'égalité est impossible, son abandon dans une telle crise
serait nous vouloir le plus grand mal qui se puisse, et nous le faire encore
sans cause, sans intérêt, sans raison, sans excuse, d'une manière purement
gratuite, avec tout l'odieux du *malum quia malum appetere*^[Il y a dans le
manuscrit *malum qua malum*. C'est une erreur évidente ; puisque le sens de la
phrase est *rechercher le mal pour le mal*. Aussi avons-nous maintenu le
changement de *qua* en *quia* fait dans les éditions précédentes.]**, qui est
tel que les philosophes prétendent que la méchanceté humaine ne peut aller
jusque-là. Or, si nous l'éprouvons, il n'y a fer rouge, désespoir, bâtardise,
à quoi nous ne nous prenions contre lui, et moi à la tête de tous ; comme
aussi, s'il nous restitue en rang contre son ennemi, je n'ai point de paroles
pour vous témoigner notre abandon à lui et jusqu'à quel point il sera maître
de nos coeurs. Vous m'entendez. Ceci est clair. N'en oubliez pas une parole,
et revenez, s'il vous plaît, nous articuler sur quoi nous devons compter. »
J'eus peine à achever cette phrase si décisive et à entendre les protestations
de Millain, parce qu'un valet de chambre, que j'avais envoyé au Palais-Royal,
me vint dire que M. le duc d'Orléans m'attendait, et que Millain lui-même
était pressé d'aller retrouver M. le Duc. M. de La Force me servit plutôt de
témoin que d'appui en cette forte conversation, dont il me parut effrayé.
J'achevai promptement de m'habiller et m'en allai au Palais-Royal par la
petite porte.

Ibagnet, qui m'attendait, me conduisit à l'ordinaire ; mais comme il m'ouvrait
la porte secrète des cabinets, La Serre, écuyer ordinaire de M^me^ la duchesse
d'Orléans, passa sur le degré et me vit là avec un étonnement que je lus sur
son visage. Cette rencontre me fâcha fort d'abord ; mais M^me^ la duchesse
d'Orléans était à Saint-Cloud heureusement, et je pris courage par la
réflexion qu'il n'y avait plus que vingt-quatre heures à ramer. Je trouvai le
régent qui travaillait avec La Vrillière, lequel se voulut retirer. Je
l'arrêtai et dis à Son Altesse Royale que je serais bien aise de lui faire
faire une réflexion devant lui. C'était celle de Fagon, qui fut extrêmement
goûtée. M. le duc d'Orléans me dit qu'il l'avait faite dans la nuit qu'il
avait passée avec un peu de fièvre, incommodité qui m'alarma infiniment et qui
me présenta tout le déconcertement du projet qu'elle pouvait opérer. Il fut
donc arrêté là que ceux qui devaient être arrêtés le lendemain ne le seraient
que le surlendemain matin, et il était temps de s'en aviser, car La Vrillière
allait donner les ordres qu'il remit au lendemain au soir. Il s'en alla et je
demeurai seul avec M. le duc d'Orléans à nous promener dans sa grande galerie.

Il me parla d'abord du projet dont je lui avais écrit la veille, qu'il
m'assura être sans fondement ; ensuite il vint à la grande journée du
lendemain. Il avait fait dire qu'il y aurait conseil de régence cette même
après-dînée, qui était celui qu'il avait annoncé extraordinaire le lundi
précédent, pour voir l'arrêt du conseil qui cassait ceux du parlement.

Je le fis souvenir qu'il avait oublié de le contre-mander ; il le fit
sur-le-champ en le mandant pour le lendemain après dîner. Tout cela n'était
que pour couvrir le projet en amusant même les parties nécessaires, ce qui fut
très à propos ; mais les deux pénibles difficultés restaient toujours, savoir
le silence au conseil de régence sur les bâtards, et leur présence très
possible au lit de justice. Je m'avisai d'une solution qui me vint dans
l'esprit sur-le-champ. Je lui proposai que le lit de justice se tînt à portes
ouvertes, parce qu'alors les affaires s'y traitent comme aux audiences et que
le garde des sceaux y prend les voix tout bas, allant le long des bancs,
merveilleuse commodité pour fermer la bouche à qui n'a pas la hardiesse de
faire une chose insolite en voulant parler tout haut et non moins sûre pour
rapporter les avis comme il plaît au maître ; nous étions sûrs du garde des
sceaux ; ainsi, nul risque pour les opinions du timide conseil de régence ni
même du parlement : car il eût fallu y trouver des gueules bien fortes et bien
ferrées pour vouloir opiner haut, contre les formes, en face du roi et de son
garde des sceaux et au milieu des gardes du roi, dans les Tuileries.

Restait l'embarras des bâtards présents. Il n'était pas levé par la sortie de
M. le Duc qui eût demandé la leur, car ils pouvaient, avant de le suivre,
demander qu'il ne fût rien statué à leur égard sans les avoir ouïs ; mais cette
sortie en levait la plus embarrassante partie pour la faiblesse du régent, en
ce qu'elle ôtait le face-à-face. Aller au delà, c'était passer le but, et
impossibilité entière. Restait à se vouer à la fermeté du régent, en laquelle
ma confiance était légère. Il promit pourtant merveilles, et, dans la vérité,
il tint même et bien au delà de ce qu'il avait promis.

Parmi ces discussions M. le Duc arriva : nous les continuâmes tous trois
ensemble, et nous conclûmes la cadence des grands coups du lendemain, qu'il
est inutile de marquer ici parce que chaque chose sera racontée en son ordre.

Après cela je pris la liberté de leur déclarer à tous les deux que je les
prenais tous les deux à témoin de mon avis et de ma conduite dans cette
affaire, et que je les y prenais l'un devant l'autre ; qu'ils savaient tous
deux combien j'avais été contraire à rien ôter au duc du Maine dans la crainte
de l'unir trop au parlement, et de frapper un coup dont le trop grand
ébranlement remuât et troublât l'État ; que je leur répétais de nouveau que tel
était encore mon sentiment, bien que je n'en espérasse plus rien après tout ce
que je leur avais représenté là-dessus ; que j'avais aussi été d'avis, et que
j'y persistais, que l'éducation ôtée au duc du Maine ne devait être donnée à
personne en sa place ; mais que, puisqu'il en était résolu autrement, je les
suppliais de me permettre de les exhorter à une union intime, qui ne pourrait
subsister sans la confiance et une attention infinie à écarter les soupçons et
les fripons qui seraient appliqués à les brouiller ; que leur gloire, leur
repos, le salut de l'État dépendaient de leur intelligence, ainsi que la
grandeur ou la perte de leurs communs ennemis. Là-dessus, protestations de
reconnaissance, d'attachement et de toutes les sortes de M. le Duc, et
politesses, avances même de M. le duc d'Orléans. J'étendis ces propos à mesure
que les compliments y donnèrent lieu, après quoi je vins à mon fait du rang ;
non plus en homme qui doute, mais en homme qui a pour soi le sacrifice qu'il a
voulu faire à l'État de son plus cher intérêt, qui le premier a proposé
ensuite le sacrifice d'une partie en conservant le comte de Toulouse entier,
choses dont je les pris encore tous les deux à témoin ; en homme enfin qui a
pour soi justice, raison politique, paroles de tous les deux ; et avec cet air
de confiance entière, je les quittai en souhaitant toute fermeté à l'un, toute
fidélité à l'autre, tout succès aux grands coups qui s'allaient ruer.

Comme je m'éloignais déjà d'eux, ils me rappelèrent pour me dire de ne manquer
pas au rendez-vous du soir, à huit heures, par la petite porte, et M. le Duc
ajouta si je n'avais pas vu Millain, qui m'y suivrait. C'était pour résumer
tout, et prendre tous trois ensemble nos dernières mesures sur tout ce qui
pouvait arriver. Je leur rendis compte alors de la déclaration en faveur du
comte de Toulouse, que j'avais fait faire, et que je l'avais laissée à Millain
avec celle qu'il avait faite, duquel je louai aussi l'ouvrage pour la
réduction des bâtards à leur rang de pairie ; je l'avais oublié dans la
conversation. Le nom de Millain, quand M. le Duc me demanda si je l'avais vu,
m'en fit souvenir.

Je m'en revins chez moi plus content et plus tranquille que je n'avais encore
été. Je croyais notre besogne aussi arrangée qu'il était possible, les
inconvénients prévus et prévenus le plus qu'il se trouvait dans la nature des
choses ; la nôtre à nous tout à fait assurée, le régent prenant force et
courage, nul de nous ne se démentir, le secret encore tout entier, la
mécanique toute prête et les moments s'approcher. Satisfait de moi-même
d'avoir sincèrement fait tout ce qui avait été en moi, de front, de biais, par
adresse et de toutes parts, tant envers le régent qu'auprès de M. le Duc, pour
sauver le duc du Maine, dans la seule vue du bien de l'État, malgré mes
intérêts communs et personnels les plus sensibles, je me crus permis de me
réjouir enfin de ce qui était résolu malgré moi, et plus encore de ce qui en
allait être le fruit. Toutefois, je n'osais encore m'abandonner à des pensées
si douces sans avoir une plus grande certitude de cette si désirée réduction
des bâtards au rang de leurs pairies, et je demeurai près de deux heures dans
ce resserrement de joie, à laquelle je ne pouvais me résoudre de laisser
prendre un plein essor. Libre alors des grandes affaires dont l'arrangement
était pris, j'étais tout occupé de procurer moi seul aux pairs de France un
rétablissement auquel nous n'avions pu, arriver par nos efforts communs, et
que je voyais sur le point d'éclater, à leur insu et en leur présence.

Tandis que tout cela me roulait dans la tête, Millain arriva chez moi ; il me
dit que M. le Duc le renvoyait m'assurer qu'il avait la parole du régent pour
la réduction des bâtards à leur rang d'ancienneté de leurs pairies ; qu'il en
avait envoyé la déclaration avec celle en faveur du comte de Toulouse à La
Vrillière, telle que je les avais vues et au garde des sceaux pour les
expédier, et qu'il était en état de me répondre qu'elles passeraient le
lendemain. Jamais baiser donné à une belle maîtresse ne fut plus doux que
celui que j'appuyai sur le gros et vieux visage de ce charmant messager. Une
embrassade étroite et redoublée fut ma première réponse, suivie après de
l'effusion de mon coeur pour M. le Duc et pour Millain même, qui nous avait
dignement servis dans ce grand coup de partie. Mais au milieu de ce transport
je ne perdis pas le jugement ; je dis à Millain que La Vrillière, tout mon ami
qu'il était, et le garde des sceaux, se sentaient du vieux chrême du feu roi ;
que le dernier était de tout temps lié avec les bâtards ; que l'un et l'autre
avaient fait des difficultés sur notre affaire au régent qui me l'avait dit la
veille ; qu'il fallait que M. le Duc couronnât son oeuvre d'une nouvelle
obligation sur nous ; que j'exigeais de son amitié qu'il prît la peine d'aller
de ce pas lui-même chez l'un et chez l'autre leur témoigner qu'il ne regardait
pas la réduction des bâtards au rang de leurs pairies différemment de
l'éducation, et que, par la manière dont ils en useraient pour faciliter cette
réduction telle qu'il la leur avait envoyée, il connaîtrait et sentirait
jusqu'où ils le voudraient obliger et comment il devrait aussi se conduire
dans la suite avec eux. Millain n'y fit point de difficulté, et m'assura que
M. le Duc n'y en ferait point non plus. Il ajouta même qu'il l'y
accompagnerait pour voir avec lui les deux déclarations et si on n'y avait
rien changé. Je redoublai mes remerciements, lui dis qu'il fallait absolument
que M. le Duc trouvât ces deux hommes chez eux, et me hâtai de le renvoyer
pour n'y pas perdre un instant.

Le reste du jour se passa chez moi avec l'abbé Dubois, Fagon et le duc de La
Force, l'un après l'autre, à remâcher encore toute notre besogne. Tout était
prévu, et les remèdes à chaque inconvénient tout dressés : si le parlement
refusait de venir aux Tuileries, l'interdiction prête, avec attribution des
causes y pendantes et des autres de son ressort au grand conseil, les maîtres
des requêtes choisis pour l'aller signifier et mettre le scellé partout les
lieux où il était nécessaire ; les officiers des gardes du corps choisis, et
les détachements du régiment des gardes destinés pour les y accompagner ; si
une partie du parlement venait et une autre refusait, même punition pour les
refusants ; si le parlement venu refusait d'entendre et voulait sortir, même
punition ; si une partie restait, une autre s'en allait, de même pour les
sortants, c'est-à-dire si c'était des chambres entières, sinon interdiction
seulement des membres sortis ; si refus d'opiner, passer outre, de même pour
peu qu'il restât de membres du parlement ; au cas que tous fussent sortis,
tenir également le lit de justice, et huit jours après en tenir un autre au
grand conseil pour y enregistrer ce qui aurait été fait ; si les bâtards ou
quelque autre seigneur branlaient, les arrêter dans la séance, si l'éclat
était grand, sinon à la sortie de séance ; s'ils sortaient de Paris les arrêter
de même. Tout cela bien arrangé et les destinations et les expéditions faites,
l'abbé Dubois fit une petite liste de signaux, comme croiser les jambes,
secouer un mouchoir, et autres gestes simples, pour la donner dans le premier
matin aux officiers des gardes du corps choisis pour les exécutions, qui,
répondus dans la salle du lit de justice, devaient continuellement regarder le
régent pour obéir au moindre signal, et entendre ce qu'ils auraient à faire.
Il fit plus, car, pour décharger M. le duc d'Orléans, il lui dressa, pour
ainsi dire, une horloge, c'est-à-dire des heures auxquelles il devait mander
ceux à qui il aurait nécessairement des ordres à donner pour ne les pas mander
un moment plus tôt que le précisément nécessaire, et de ce qu'il aurait à leur
dire pour n'aller pas au delà, n'en oublier aucun et donner chaque ordre en
son temps et en sa cadence, ce qui contribua infiniment à conserver le secret
jusqu'au dernier instant.

Vers huit heures du soir, Millain me vint trouver pour le rendez-vous du
Palais-Royal. Il me dit que M. le Duc avait été chez le garde des sceaux et
chez La Vrillière ; qu'il avait pris leur parole sur notre affaire, et vu chez
eux les deux déclarations telles qu'il les leur avait envoyées signées et
scellées. Après les remerciements, j'envoyai Millain m'attendre à la petite
porte à cause de mes gens ; et, un moment après, je l'y suivis sans flambeaux.
Ibagnet nous attendait, et nous introduisit à tâtons de peur de rencontre : Je
fus effrayé de trouver M. le duc d'Orléans au lit, qui me dit qu'il avait la
fièvre. J'avoue que je ne sus si ce n'était point celle du lendemain. Je lui
pris le pouls assez brusquement, il l'avait en effet. Je lui dis que ce
n'était que fatigue de corps et d'esprit, dont il serait soulagé dans
vingt-quatre heures ; lui, de sa part, protesta que, quoi que ce fût, il
tiendrait le lit de justice. M. le Duc, qui venait d'entrer, était au chevet
de son lit, et une seule bougie dans la chambre où il n'y avait que nous
quatre. Nous nous assîmes, M. le Duc et moi, et repassâmes les ordres donnés
et à donner, non sans une grande inquiétude à part moi de cette fièvre venue
si étrangement mal à propos à l'homme du monde le plus sain, et qui ne l'avait
jamais.

Là il fut résolu que le lit de justice serait institué à six heures du matin
au parlement pour, entre neuf et dix, aux Tuileries ; le conseil de régence,
annoncé la surveille pour l'après-dînée, mandé pour sept heures du matin pour
être tenu à huit, et les chefs des conseils avertis d'y porter toutes leurs
affaires pressées, afin de le prolonger autant qu'on le jugerait à propos ; que
Son Altesse Royale prendrait les avis contre l'ordinaire par la tête, pour
montrer son concert avec les princes du sang, et pour intimider quiconque
aurait envie de parler mal à propos. Je proposai qu'au cas que le conseil
manquât d'affaires avant que la séance du lit de justice fût prête, Son
Altesse Royale ordonnât que chacun demeurât en place, et défendît surtout à
qui que ce soit de sortir sous quelque prétexte que ce fût.

Ensuite, M. le Duc voulut lire ce qu'il avait préparé pour demander
l'éducation. Il le venait de faire de sa main à peu près tel qu'il a paru
depuis. Son Altesse Royale y changea quelque chose et moi aussi, et puis je
m'avisai qu'il y fallait flatter la vanité du maréchal de Villeroy, et je
dictai à M. le Duc ce qui y est là-dessus, sur une niche à chien que j'allai
chercher faute de table portative.

Après, grande question sur les bâtards. Décidé : qu'à cause de leur présence,
on ne dirait rien au conseil de ce qui les regardait ; que, pour les éviter au
lit de justice, ils n'en seraient point avertis, sous prétexte que, depuis
l'arrêt intervenu entre les princes du sang et eux, ils ne voulaient plus
aller au parlement. M. le duc d'Orléans, toujours enclin à l'espérance, voulut
se figurer que cette raison les en empêcherait ; que, de plus, pris au
dépourvu, ils n'y pourraient venir faute de rabat et de manteau. Je soutins
que c'était s'abuser ; que le duc du Maine logeait sous l'appartement du roi ;
que le duc de Villeroy était en quartier de capitaine des gardes, logé aussi
aux Tuileries, qu'on ne se pouvait passer de lui pour la mécanique de la
séance, que jusqu'à un certain temps ; qu'averti, il avertirait son père couché
dans la chambre du roi, s'il lui était possible ; qu'au même instant M. du
Maine le serait par le père ou par le fils, et aussitôt après le comte de
Toulouse par le duc du Maine ; par conséquent qu'ils auraient tout loisir
depuis six heures du matin de prendre leur parti, et l'habit convenable à ce
qu'ils voudraient faire ; que plus leur entreprise serait grande, plus ils
devaient être résolus à se trouver au lit de justice pour s'y défendre
courageusement, à quoi le remède ne pouvait se trouver que dans la force de M.
le duc d'Orléans en face, sans colère, sans émotion, quoi qu'il pût arriver,
mais aussi sans mollir sur quoi que ce fût, en lieu et en état de faire
justice, en droit de la rendre et de faire valoir l'autorité royale déposée en
ses mains.

Après cela, je me mis à chercher dans la forme de marcher en place les moyens
de les exclure par embarras ; mais nous eûmes beau faire : la raison que
j'avais déjà trouvée et ce bel arrêt de plus rendu entre les princes du sang
et eux, qui leur laissait tous leurs honneurs, les maintenait aussi dans celui
de traverser le parquet, tellement que, de façon ni d'autre, nous n'y pûmes
trouver de remède.

Il fut convenu que j'avais eu raison de ne vouloir point de M. le duc de
Chartres en ce lit de justice, pour ne s'y point charger d'un enfant en tout
ce qu'il pouvait y arriver, ne point avertir M^me^ la duchesse d'Orléans, avec
laquelle il était à Saint-Cloud, de si bonne heure que ses soupçons et ses
inquiétudes ne lui fissent avertir ses frères, surtout pour ne point séparer
dans la séance M. le Duc de M. le duc d'Orléans, qui pourraient avoir à se
parler bas et à se concerter sur-le-champ.

Ensuite, je remis sur le tapis l'affaire de la réduction des bâtards au rang
de leurs pairies. Le régent et M. le Duc me dirent nettement qu'elle était
ordonnée et les instruments signés et scellés tels que je les avais vus ; sur
quoi, remerciements et louanges de ma part. Je proposai qu'il me fût permis,
entrant en séance, d'en dire un mot aux pairs, qui alors lie le pouvaient
communiquer à personne. Il fut jugé qu'il était bon que je le fisse pour les
bien disposer, et j'en répondis hardiment. Mais pour m'assurer davantage de
quelques douteux, soit de cabale, soit de silence gardé à cet égard et à celui
de l'éducation jusqu'au lit de justice, je demandai à M. le duc d'Orléans et à
M. le Duc si à tout hasard, je ne ferais pas bien de mettre dans ma poche
notre requête contre les bâtards sur laquelle il serait fait droit, qui entre
autres, était signée du duc de Villeroy, par ordre de son père, et par le
maréchal de Villars, desquels nous avions tous soupçons : cela fut fort
approuvé, et dans la vérité je crus voir dans l'exécution que la précaution
n'avait pas été inutile.

Une autre question fut après traitée, savoir, ce qu'on ferait en cas de refus
du parlement d'opiner. J'y donnai deux solutions : au refus silencieux et
modeste, le prendre pour avoir opiné, le garde des sceaux continuant également
d'aller de banc en banc, et ne faisant aucun semblant qu'on n'opinât point. Ce
cas, et bien plus celui de s'opposer aux enregistrements, avait été l'objet de
la résolution prise, et que j'avais pour cela suggéré de tenir un lit de
justice, et à huis ouvert, à la manière des audiences, pour y prendre bas les
avis, allant le long des bancs. Au cas de refus d'opiner, déclaré tout haut,
soit de quelques-uns du parlement, soit du premier président, et du banc des
présidents, en manière de protestation pour la compagnie, passer outre, et
déclarer que le roi n'est point tenu de prendre ni de se conformer aux avis du
parlement ; qu'il les demandait par bonté et pour honorer la compagnie ; mais,
qu'étant le maître et les sujets n'ayant qu'à obéir à la volonté connue du
souverain, il les avait mandés pour l'entendre déclarer et l'enregistrer avec
soumission ; et tenir ferme. M. le duc d'Orléans m'objecta qu'encore bien qu'il
n'y eût que cela à faire, il m'avait bien des fois ouï disputer le contraire,
et qu'au lit de justice il y avait voix non simplement consultative, mais
délibérative.

Je lui répondis que je le soutenais bien encore, mais qu'il fallait distinguer
les personnes et les cas ; que, pour les personnes, il n'y avait que les pairs
assesseurs et conseillers nés de la couronne et des rois, *laterales regis*,
qui eussent droit de délibérer sur les affaires d'État, à parler étroitement,
et pour s'élargir au plus qu'il était possible, les officiers de la couronne
avec eux, par la dignité, encore plus par l'importance de leurs offices, par
grâce toutefois, dont la marque évidente ainsi que du droit des pairs, est que
les officiers de la couronne ne peuvent venir au lit de justice que mandés, et
n'y entrer qu'à la suite du roi, non pas même un seul instant devant lui, à la
différence des pairs qui ont et ont toujours eu séance par leur dignité, sont
mandés par nécessité, et qui, sans être mandés, ont droit égal de s'y trouver,
y entrent avant le roi, et sont en place quand il arrive ; mais qu'à l'égard
des officiers du parlement, ils sont et ont toujours été les assesseurs des
pairs, de la présence desquels ils tirent uniquement la liberté d'opiner en
matière d'État, d'où est venue la nécessité de la clause insérée toujours et
jusqu'à aujourd'hui dans ces sortes d'arrêts, *la cour suffisamment garnie de
pairs*. De là vient encore l'essentielle différence de leur serment d'avec
celui des pairs, d'où résulte que la tolérance à ces officiers du parlement et
autres magistrats ou seigneurs d'opiner en matière d'État, ne leur y donne que
voix consultative, la délibérative y demeurant inhérente de droit aux seuls
pairs, et de grâce avec eux aux officiers de la couronne, desquels il plaît au
roi de se faire accompagner. Pour la matière, qu'il ne s'en agissait ici que
de deux sortes : la première, si le roi serait obéi ; ou, si le parlement
l'emporterait sur lui. Si c'était un procès, le parlement n'en pouvait être
juge et partie ; sinon, il avait rempli tout devoir et pouvoir par ses
remontrances. Il n'avait pu décider, et sans aucuns pairs de France,
d'affaires concernant l'État, telles que sont les arrêts rendus par le
parlement, qu'il s'agit de casser. Il n'avait donc pas voix délibérative sur
les édits qu'il s'agit d'enregistrer, encore moins sur l'édit en forme de
règlement pour réprimer leurs désobéissances ; que l'éducation était encore une
autre matière d'État à laquelle ils n'avaient que voir, et qui même,
absolument parlant, n'avait besoin d'aucune forme ; que, pour ce qui était du
droit à faire à notre requête, le roi pouvait, à meilleur titre, se passer
d'eux pour, de son seul mouvement et de son autorité, remettre les choses en
règle ; que le feu roi, par cette seule voie, les en avait pu tirer ; que
formes, lois divines et humaines, exemples, tout y était tellement en notre
faveur, qu'il n'y avait pas à craindre que le parlement y pût rien opposer ;
que, par toutes ces raisons, je persistais à soutenir mon opinion ancienne et
continuelle sur le lit de justice, et à être en même temps persuadé que, ne
trouvant point de résistance dans les hauts sièges, omettant le garde des
sceaux qui parlait pour le roi en sa place, il n'y avait nulle voix
délibérative à reconnaître dans l'es bas sièges, et toute vérité de droit à
passer outre, quoi que les bas sièges pussent dire et faire. M. le duc
d'Orléans n'eut rien à répliquer, et convint de la force de ces raisons, que
j'eusse infiniment fortifiées s'il en eût été besoin et loisir, et se résolut
aussi à suivre cet avis^[Voyez la note II en fin du volume.].

Je lui demandai si les mesures étaient bien réglées à prendre dans la nuit
avec les gens du roi. Il me dit qu'ils seraient avertis d'être sages en même
temps que le parlement le serait du lit de justice, et en particulier
Blancmesnil, premier avocat général, frère de Lamoignon, président à mortier,
et que toute sa fortune répondrait à l'instant de la moindre ambiguïté de ses
conclusions sur tout ce qui serait proposé, sans lui rien expliquer davantage.

De là M. le duc d'Orléans nous expliqua en gros l'horloge de sa nuit jusqu'à
huit heures du matin, qu'il se rendrait chez le roi en manteau. Je l'exhortai
à se reposer cependant le plus qu'il pourrait, et à constituer le salut de sa
régence dans les exécutions du lendemain, et celui de ces exécutions dans sa
résolution, sa fermeté, sa présence d'esprit, son attention aux plus petites
choses, surtout à se posséder entièrement. Avec cela je lui souhaitai bonne
nuit, et, me retirant vers le pied du lit, je remerciai M. le Duc des visites
qu'il avait faites, avec des protestations qui partirent du coeur, qui furent
suivies des siennes et de deux embrassades les plus étroites. Millain avait
assisté debout, et très judicieusement parlé pendant une partie de cette
conférence. Avant de sortir je me rapprochai du lit et je demandai à M. le duc
d'Orléans permission de confier tout le mystère au duc de Chaulnes, puisque
aussi bien [il] le devait apprendre pour l'écorce de Son Altesse Royale dans
la nuit pour l'ordre aux chevau-légers dont il était le capitaine, et il y
consentit. Je lui pris le pouls, non sans inquiétude. Je l'assurai toujours
que ce ne serait rien, sans en être trop sûr moi-même. Je pris congé enfin et
me retirai à dix heures précises, avec Millain, par où nous étions entrés, et
M. le Duc par la porte ordinaire. Quand je me vis seul avec Millain dans le
cabinet par où nous passions, je l'embrassai avec un plaisir extrême. Ces
effusions de coeur avec M. le Duc et lui furent suffoquées pour n'être pas
entendues, les unes du régent, au pied du lit duquel nous étions, les autres
par d'Ibagnet, qui nous attendait dans les cabinets voisins pour nous éclairer
et ouvrir sur le degré que nous descendîmes à tâtons, comme nous l'avions
monté ; et après une embrassade en bas, dont je ne pus me refuser le plaisir,
nous nous séparâmes pour nous en revenir chacun chez nous.

J'arrêtai tout près de chez moi devant l'hôtel de Luynes, où j'envoyai prier
le duc de Chaulnes de me venir parler à mon carrosse. Il y vint sans chapeau,
y monta, et aussitôt le cocher, qui avait l'ordre, marcha et nous mena chez
moi, sans que jusque dans mon cabinet je dise un mot au duc de Chaulnes, fort
surpris de se voir enlevé de la sorte. Il le fut bien davantage lorsque, après
avoir fermé mes portes, je lui appris le grand spectacle préparé pour le
lendemain matin. Nous nous livrâmes, lui et moi, au ravissement d'un
rétablissement si imprévu, si subit, si prochain, si secret, dont la seule
espérance, fondée comme que ce fût, nous avait uniquement soutenus sous
l'horrible marteau du feu roi. La dissipation et la fonte de ces montagnes
entassées l'une sur l'autre, par degrés infinis, sur notre dignité par ces
géants de bâtards, ces Titans de la France ; leur état prochain, la commune
surprise, mais si différente, si extrême en eux et dans les pairs ; notre
renaissance, notre réexistence des anéantissements passés, cent vues à la
fois, nous dilatèrent le coeur d'une manière à ne le pouvoir rendre, la juste
rétribution des profondes noirceurs si pourpensées du duc du Maine sur le
bonnet et l'accomplissement d'une partie de la menace que je lui avais faite
chez lui à l'avortement de cette affaire, qu'on a vue ici en son lieu. M. le
Duc ne fut pas oublié, ni Millain même, dans ce tête-à-tête. Nous nous
séparâmes enfin dans cette grande attente.

J'avais retenu quelques jours auparavant Contade, major des gardes, homme sûr
et fort intelligent, que le hasard m'avait appris devoir aller passer quelque
temps chez lui en Anjou. Je le rencontrai au Palais-Royal, comme je descendais
de carrosse. Il me donna la main, je lui dis à l'oreille que je lui
conseillais et le priais de différer son départ sans faire semblant de rien.
Il me le promit, et le tint sans que je lui en disse davantage, et me dit
qu'il n'en parlerait point. Bien nous prit de cette prévoyance. Depuis une
heure après minuit, M. le duc d'Orléans manda successivement les ducs de
Guiche, de Villeroy et de Chaulnes, colonel des gardes, capitaine des gardes
du corps en quartier, capitaine des chevau-légers de la garde ; Artagnan et
Canillac, capitaines des deux compagnies des mousquetaires, et en l'absence de
Dreux, qui était à Courcelles, chez Chamillart son beau-père, des Granges,
maître des cérémonies, pour leur donner ses ordres, tandis que La Vrillière
les donnait à tout l'intérieur de la ville et aux expéditions nécessaires.

On avait pensé à tout, excepté aux Suisses, car il échappe toujours quelque
chose, et souvent d'important. Contade, averti par le duc de Guiche, s'en
avisa sur ce que le duc de Guiche lui dit que le régent ne lui en avait point
parlé, et alla trouver Son Altesse Royale pour en prendre ses ordres. Il lui
fit entendre que, par l'affection fidèle du régiment des gardes suisses, le
commandement et la supériorité en nombre du régiment des gardes françaises sur
l'autre, il n'y avait rien à craindre, et qu'on l'offenserait par une marque
de défiance. Il reçut donc ordre d'y pourvoir. Sur les quatre heures du matin,
Contade alla aux Tuileries, éveiller le duc du Maine, colonel général des
Suisses. Il n'y avait pas une heure qu'il était couché, revenant d'une fête
que M^me^ du Maine s'était donnée à l'Arsenal, où elle était encore. Le duc du
Maine fut sans doute étonné, mais il se contint, et dans sa frayeur cachée, il
demanda d'un air assez libre si Contade était seul, qui l'entendit de la
porte. Il se rassura sur ce qu'il apprit qu'il était seul, et le fit entrer.
Contade lui expliqua son ordre de la part de M. le duc d'Orléans, et aussitôt
le duc du Maine envoya avertir les compagnies du régiment des gardes suisses.
Je pense qu'il dormit mal depuis, dans l'incertitude de ce qui allait arriver,
mais je n'ai point su ce qu'il fit depuis, non plus que la duchesse du Maine.

Vers cinq heures du matin on commença d'entendre des tambours par la ville, et
bientôt après d'y voir des soldats en mouvement. À six heures des Granges fut
au parlement rendre sa lettre de cachet. Messieurs, pour parler leur langage,
ne faisaient que de s'assembler. Ils mandèrent le premier président, qui fit
assembler les chambres. Tout cela dura une demi-heure. Ils répondirent après
qu'ils obéiraient : après ils débattirent en quelle forme ils iraient aux
Tuileries en carrosse ou à pied. Le dernier prévalut, comme étant la forme la
plus ordinaire, et dans l'espoir d'émouvoir le peuple et d'arriver aux
Tuileries avec une foule hurlante. Le reste sera raconté mieux en sa place
plus bas. En même temps des gens à cheval allèrent chez tous les pairs et les
officiers de la couronne, et chez ceux des chevaliers de l'ordre, et des
gouverneurs ou lieutenants généraux des provinces dont on voulut accompagner
le roi, pour les avertir du lit de justice, des Granges, dans ce subit
embarras, n'ayant pas eu le temps d'aller lui-même. Le comte de Toulouse était
allé souper auprès de Saint-Denis, chez M. de Nevers, et ne revint qu'assez
avant dans la nuit. Les gardes françaises et suisses furent sous les armes en
divers quartiers, le guet des chevau-légers, et les deux compagnies des
mousquetaires tout prêts dans leurs hôtels ; rien des gens d'armes qui n'ont
point de guet, et la seule garde ordinaire des régiments des gardes françaises
et suisses aux Tuileries.

Si j'avais peu dormi depuis huit jours, je dormis encore moins cette dernière
nuit, si proche d'événements si considérables. Je me levai avant six heures,
et peu après je reçus mon billet d'avertissement pour le lit de justice, au
dos duquel il y avait de ne me point éveiller, politesse de des Granges, à ce
qu'il me dit depuis ; dans la persuasion que ce billet ne pouvait me rien
apprendre. On avait marqué d'éveiller tous les autres, dont la surprise fut
telle qu'il se peut penser. Vers sept heures, un huissier de M. le duc
d'Orléans vint m'avertir du conseil de régence pour huit heures, et d'y venir
en manteau. Je m'habillai de noir, parce que je n'avais que cette sorte
d'habit en manteau, et un autre d'étoffe d'or magnifique, que je ne voulus pas
prendre, pour ne pas donner lieu à dire, quoique fort mal à propos, que
j'insultais au parlement et au duc du Maine. Je pris avec moi deux
gentilshommes dans mon carrosse, et j'allai être témoin de tout ce qui allait
s'exécuter. J'étais en même temps plein de crainte, d'espérance, de joie, de
réflexions, de défiance de la faiblesse de M. le duc d'Orléans, et de tout ce
qui en pourrait résulter. J'étais aussi dans une ferme résolution de servir de
mon mieux sur tout ce qui pourrait se présenter, mais sans paraître instruit
de rien, et sans empressement, et je me fondai en présence d'esprit, en
attention, en circonspection, en modestie et en grand air de modération.

Sortant de chez moi j'allai à la porte de Valincourt, qui logeait vis-à-vis la
porte de derrière de l'hôtel de Toulouse. C'était un homme fort d'honneur, de
beaucoup d'esprit, mêlé avec la meilleure compagnie, secrétaire général de la
marine, qui était au comte de Toulouse depuis sa première jeunesse, et
toujours depuis dans sa plus grande confiance. Je ne voulus laisser aucune
peur personnelle au comte de Toulouse ni l'exposer à se laisser entraîner par
son frère. J'envoyai donc prier Valincourt, que je connaissais fort, de me
venir parler. Il vint effrayé, demi-habillé, de la rumeur des rues, et
d'abordée me demanda ce que c'était que tout cela. Je le pris par la tête, et
je lui dis : « Écoutez-moi bien, et ne perdez pas un mot. Allez de ce pas dire
de ma part à M. le comte de Toulouse qu'il se fie en ma parole, qu'il soit
sage, qu'il va arriver des choses qui pourront lui déplaire par rapport à
autrui ; mais qu'il compte avec assurance qu'il n'y perdra pas un cheveu ; je ne
veux pas qu'il puisse en avoir un instant d'inquiétude, allez, et ne perdez
pas un instant. » Valincourt me serra tant qu'il put. « Ah ! monsieur, me
dit-il, nous avions bien prévu qu'à la fin il y aurait un orage. On le mérite
bien, mais non pas M. le comte, qui vous doit être éternellement obligé. » Il
l'alla avertir sur-le-champ, et le comte de Toulouse, qui sut après que je
l'avais sauvé de la chute de son frère, ne l'a jamais oublié.
