# CHAPITRE XX.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[J'arrive aux Tuileries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le lit de justice posé promptement et très secrètement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'entre, sans le savoir, dans la chambre où se tenaient, seuls, le garde des sceaux et La Vrillière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tranquillité du garde des sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent arrive aux Tuileries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc du Maine en manteau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'entre dans le cabinet du conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bon maintien et bonne résolution du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maintien de ceux du conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Divers mouvements en attendant qu'il commence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le comte de Toulouse arrive en manteau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent a envie de lui parler.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je tâche de l'en détourner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Colloque entre le duc du Maine et le comte de Toulouse, puis du comte de Toulouse avec le régent, après du comte de Toulouse avec le duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent me rend son colloque avec le comte de Toulouse ; me déclare qu'il lui a comme tout dit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les bâtards sortent et se retirent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le conseil se met en place.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Séance et pièce du conseil dessinée pour mieux éclaircir ce qui s'y passa le vendredi matin 26 août 1718.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Remarques sur la séance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discours du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lecture des lettres du garde des sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tableau du conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discours du régent et du garde des sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lecture de l'arrêt du conseil de régence en cassation de ceux du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Opinions marquées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Légers mouvements au conseil sur l'obéissance du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discours du régent sur la réduction des bâtards au rang de leurs pairies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Effet du discours du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lecture de la déclaration qui réduit les bâtards au rang de leur pairie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Effet de cette lecture dans le conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je mets devant moi sur la table la requête des pairs contre les bâtards ouverte à l'endroit des signatures.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Opinions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je fais au régent le remerciement des pairs de sa justice, et je m'abstiens d'opiner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent saute de moi au maréchal d'Estrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discours de M. le duc d'Orléans sur le rétablissement du comte de Toulouse, purement personnel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Impression de ce discours sur ceux du conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lecture de la déclaration en faveur du comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Opinions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans dit deux mots sur M. le Duc, qui demande aussitôt après l'éducation du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements dans le conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Opinions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le maréchal de Villeroy se plaint en deux mots du renversement des dispositions du feu roi et du malheur du duc du Maine, sur lequel le régent lance un coup de tonnerre qui épouvante la compagnie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le garde des sceaux, et par lui le régent, est averti que le premier président tâche d'empêcher le parlement d'obéir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent le dit au conseil ; montre qu'il ne s'en embarrasse pas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements et opinions là-dessus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement, en marche à pied, pour venir aux Tuileries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Attention du régent pour le comte de Toulouse et pour les enregistrements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le maréchal de Villars, contre son ordinaire, rapporte très bien une affaire du conseil de guerre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le conseil finit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Divers colloques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- D'Antin obtient du régent de n'assister point au lit de justice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je parle à Tallard sur le maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Vrillière bien courtisan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Maintenon désolée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements dans la pièce du conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je propose au régent d'écrire à M^me^ la duchesse d'Orléans, etc.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


J'arrivai sur les huit heures dans la grande cour des Tuileries, sans avoir
rien remarqué d'extraordinaire en chemin. Les carrosses du duc de Noailles et
des maréchaux de Villars et d'Huxelles et de quelques autres, y étaient déjà.
Je montai sans trouver beaucoup de monde, et je me fis ouvrir les deux portes
d'entrée et de sortie de la salle des gardes, qui étaient fermées. Le lit de
justice était préparé dans la grande antichambre où le roi avait accoutumé de
manger. Je m'y arrêtai un peu, à bien considérer si tout y était dans l'ordre,
et j'en félicitai Fontanieu à l'oreille. Il me dit de même qu'il n'était
arrivé qu'à six heures du matin aux Tuileries, avec ses ouvriers et ses
matériaux ; que tout s'était si heureusement construit et passé que le roi n'en
avait rien entendu du tout ; que le premier valet de chambre étant sorti pour
quelque besoin de la chambre du roi, sur les sept heures du matin, avait été
bien étonné de voir cet appareil ; que le maréchal de Villeroy ne l'avait
appris que par lui, et qu'il y avait eu si peu de bruit à le dresser, que
personne ne s'en était aperçu. Après avoir bien tout examiné de l'oeil,
j'avançai jusqu'au trône qu'on achevait de préparer ; voulant entrer dans la
seconde antichambre, des garçons bleus vinrent après me dire qu'on n'y passait
point, et qu'elle était fermée. Je demandai où on se tenait en attendant le
conseil, et où étaient ceux dont j'avais vu les carrosses dans la cour.
Plusieurs s'offrirent de me mener en haut où ils étaient. Le fils de Coste me
mena par un petit degré, au haut duquel il y avait beaucoup de gens de toutes
sortes et d'officiers de chancellerie. Il me fit aller à une porte qu'on
tenait, et qui me fut ouverte dès que je parus. J'y trouvai le garde des
sceaux et La Vrillière avec toutes leurs bucoliques. Nous fûmes bien aises de
nous trouver encore seuls ensemble pour nous bien recorder avant les
opérations. Ce n'était pourtant pas ce que je m'étais proposé. Je n'avais
remarqué dans la cour de carrosses que de gens suspects. Sous prétexte de ne
les avoir point pour tels, et d'ignorer tout moi-même, sans affectation
toutefois, je voulais aller où ils étaient, pour déranger leur conférence, et
y apprendre par leurs mouvements tout ce qu'il se pourrait. Tombé par hasard
en la chambre du garde des sceaux, je crus qu'il y aurait de l'affectation de
demander d'aller ailleurs ; ainsi j'abandonnai ma première vue.

Le garde des sceaux était debout, tenant une croûte de pain, aussi à lui-même
que s'il n'eût été question que d'un conseil ordinaire, sans embarras de tout
ce qui allait rouler sur lui ni d'avoir à parler en public sur des matières
aussi différentes, aussi importantes et aussi susceptibles d'inconvénients. Il
me parut seulement en peine de la fermeté du régent et rempli avec raison de
la pensée qu'il ne s'agissait plus de mollir, beaucoup moins de reculer d'une
ligne. Je le rassurai là-dessus beaucoup plus que je ne l'étais moi-même. Je
leur demandai si leurs mesures étaient bien prises pour être avertis à tout
instant de ce qui se passerait au parlement. Ils m'en répondirent et furent en
effet très bien servis. Je voulus ensuite non pas lire, car cela était
inutile, mais voir tous les instruments à enregistrer ; ils me les montrèrent
en leur ordre. Je voulus aussi voir de plus près que les autres celui de la
réduction des bâtards au rang d'ancienneté de leurs pairies. « Tenez, me dit
le garde des sceaux en me le montrant, voici votre affaire. » Je le remarque
exprès, parce que cela me fut redit dans la suite comme une preuve que j'étais
dû secret entendu apparemment par quelque curieux collé derrière la porte ; car
nous étions tous trois seuls à porte fermée. Je voulais parcourir les endroits
capitaux ; ils m'assurèrent qu'il n'y avait été changé aucune chose, et je le
reconnus parfaitement lorsque j'en entendis après la lecture. J'eus la même
curiosité sur la déclaration en faveur de M. le comte de Toulouse, avec même
réponse et même succès. Puis je me fis montrer les sceaux à nu dans le sac de
velours et les instruments de précaution signés et scellés, tout prêts en cas
de besoin. Il y avait deux gros sacs de velours, tout remplis, qu'il ne quitta
point de vue et qui furent toujours portés sous ses yeux et mis à ses pieds,
tant au conseil qu'au lit de justice, parce que les sceaux y étaient. Qui que
ce soit ne le sut que le régent, M. le Duc, le garde des sceaux La Vrillière
et moi. Son chauffe-cire et sa boutique étaient dans une chambre à part, et
tout proche, avec de l'eau et du feu tout allumé, tout prêt sans que personne
s'en fût aperçu. Comme nous achevions ainsi notre inventaire, toujours
raisonnant sur ce qui pouvait arriver, on le vint avertir de la venue de M. le
duc d'Orléans. Nous achevâmes en un moment ce que nous avions encore à voir et
à nous dire, et, tandis qu'il prit sa robe du lit de justice pour n'avoir pas
à en changer après le conseil, je descendis pour ne paraître pas venir d'avec
lui. Je voulus même que La Vrillière demeurât, pour ne pas entrer ensemble
dans le lieu du conseil.

Depuis les grandes chaleurs on l'avait tenu dans cette pièce, qui est la
dernière du reste de l'enfilade, parce que le roi, incommodé dans sa très
petite chambre, était venu coucher dans le cabinet du conseil ; mais, ce grand
jour-ci, dès que le roi fut hors de son lit, on le mena s'habiller dans sa
petite chambre et de là dans ses cabinets. On tira les housses de son lit et
celui du maréchal de Villeroy, au pied desquels on mit la table du conseil, et
il y fut tenu. En entrant dans la pièce de devant, j'y trouvai beaucoup de
monde que le premier bruit d'une chose si peu attendue avait sans doute amené,
et parmi ce monde quelques-uns du conseil. M. le duc d'Orléans était dans un
gros de gens au bas bout de cette pièce et, ce que je sus depuis, sortait de
chez le roi, où il avait vu le duc du Maine en manteau, qui l'avait suivi
jusqu'à la porte, comme il sortait, sans s'être dit un mot l'un à l'autre.

Après un assez léger coup d'oeil sur cette demi-foule, j'entrai dans le
cabinet du conseil. J'y trouvai épars la plupart de ceux qui le composaient
avec un sérieux et un air de contention d'esprit qui augmenta la mienne.
Personne presque ne se parlait, et chacun, debout ou assis, çà et là, se
tenait assez en sa place. Je ne joignis personne pour mieux examiner. Un
moment après M. le duc d'Orléans entra d'un air gai, libre, sans aucune
émotion, qui regarda la compagnie d'un air souriant : cela me fut d'un bon
augure. Un moment après je lui demandai de ses nouvelles. Il me répondit tout
haut qu'il était assez bien ; puis, s'approchant de mon oreille, il ajouta que,
hors les réveils qui avaient été fréquents pour les ordres, il avait très bien
dormi et qu'il venait délibéré de ne point mollir. Cela me plut infiniment,
car il me sembla, à son maintien, qu'il me disait vrai et je l'y exhortai en
deux paroles.

Vint après M. le Duc, qui ne tarda pas à s'approcher de moi et à me demander
si j'augurais bien du régent et qu'il fût ferme. Celui-ci avait un air de
gaieté haute qui se faisait un peu sentir à qui était au fait. Le prince de
Conti, morosif, distrait, envieux de son beau-frère, ne paraissait qu'occupé,
mais de rien. Le duc de Noailles dévorait tout des yeux et les avait
étincelants de colère de se voir au parterre dans un si grand jour, car il ne
savait chose quelconque. Je l'avais ainsi demandé à M. le Duc expressément,
croyant leur liaison plus grande que je ne la trouvai. Il en pensait avec
défiance, sans estime, encore moins d'amitié, indépendamment de ce qu'il y
avait nouvellement à craindre de lui avec M. du Maine.

Celui-ci parut à son tour en manteau, et entra par la petite porte du roi.
Jamais il ne fit tant et de si profondes révérences, quoiqu'il n'en fût pas
avare, et se tint seul perché sur son bâton, près de la table du conseil, du
côté des lits, considérant tout le monde. Ce fut là, où, de vis-à-vis de lui,
la table entre deux, je lui tirai la plus riante révérence que je lui eusse
faite de ma vie, avec la plus sensible volupté. Il me la rendit pareille et
continua d'observer chacun avec des yeux tirant au fixe, un visage agité,
partant tout seul presque toujours.

Presque personne ne se demandait qu'est-ce que c'était que tout cela ; tous
savaient la résolution prise de casser les arrêts du parlement pour avoir
assisté à cette délibération. Ce conseil était l'extraordinaire, indiqué puis
remis, pour y voir l'arrêt du conseil en cassation. Il fut donc clair à tous
que c'était ce qu'on allait voir pour le faire enregistrer tout de suite, non
peut-être sans peine d'un lit de justice de surprise, surtout pour
quelques-uns qui se croient privilégiés auprès du régent. M. le Duc revint
encore à moi assez de suite me témoigner sa peine de voir là le duc du Maine
en manteau et pour m'exhorter à fortifier M. le duc d'Orléans, puis le garde
des sceaux vint à moi pour la même chose. Un moment après M. le duc d'Orléans
m'en vint parler, assez empêché de ce manteau, mais sans témoigner de
faiblesse. Je lui représentai que je lui avais toujours dit qu'il devait s'y
attendre ; que mollir serait sa perte ; que le Rubicon était passé. J'ajoutai ce
que je pus de plus fort et de plus concis pour le soutenir et pour ne paraître
pas aussi trop longtemps en conférence avec lui. Aussitôt que je me fus séparé
de lui, M. le Duc impatient et inquiet me vint demander en quelle disposition
d'esprit était le régent. Je lui dis bonne, en monosyllabe, et l'envoyai l'y
entretenir.

Je ne sais si ces mouvements, sur lesquels chacun commençait d'avoir les yeux,
effarouchèrent le duc du Maine ; mais à peine M. le Duc eut-il, en me quittant,
joint le régent, que le duc du Maine alla parler au maréchal de Villeroy et à
d'Effiat, assis l'un près de l'autre au bas bout vers la petite porte du roi,
le dos à la muraille. Ils ne se levèrent point pour le duc du Maine, qui
demeura debout vis-à-vis et tout près d'eux, où ils tinrent tous trois des
propos bas assez longs, comme gens qui délibèrent avec embarras et surprise, à
ce qu'il me paraissait au visage des deux assis que je voyais assez bien, et
que je tâchais à ne pas perdre de vue. Pendant ce temps-là M. le Duc d'Orléans
et M. le Duc se parlaient vers la fenêtre, près de la porte ordinaire
d'entrée, ayant le barde des sceaux assez près d'eux, qui les joignit. M. le
Duc, en ce moment, se tourna un peu, ce qui me donna moyen de lui faire signe
de l'autre conférence, qu'il avisa aussitôt. J'étais seul vers la table du
conseil, très attentif à tout, et les autres, épars, commencèrent à le devenir
davantage. Un peu après le duc du Maine vint se remettre d'où il était parti,
les deux étant restés assis où ils étaient. M. du Maine alors se retrouva
vis-à-vis de moi, la table entre deux. J'observai qu'il avait l'air égaré, et
qu'il parlait tout seul plus que devant.

Le comte de Toulouse arriva en manteau, comme le régent venait de quitter les
deux avec qui il était. Le comte de Toulouse était en manteau, et salua la
compagnie d'un air grave et concentré, n'abordant ni abordé de personne. M. le
duc d'Orléans se trouva vis-à-vis de lui et se tourna vers moi, quoiqu'à
quelque distance, comme me le montrant et m'en témoignant sa peine. Je baissai
un peu la tête en le regardant fixement, comme pour lui dire : « Eh bien, quoi ?
» M. le duc d'Orléans s'avança au comte de Toulouse, et lui dit tout haut,
devant tout ce qui était là proche, qu'il était surpris de le voir en manteau ;
qu'il n'avait pas voulu le faire avertir du lit de justice, parce qu'il savait
que, depuis leur dernier arrêt, il n'aimait pas aller au parlement. Le comte
de Toulouse répondit qu'il était vrai ; mais que, quand il s'agissait du bien
de l'État, il mettait toute autre considération à part. M. le duc d'Orléans se
tourna sur-le-champ sans rien répliquer, vint à moi, et me dit tout bas en me
poussant plus loin : « Voilà un homme qui me perce le coeur. Savez-vous bien ce
qu'il vient de me dire ?» et me le répéta. Je louai le procédé de l'un, le
sentiment de l'autre ; lui remontrai que le rétablissement du comte de Toulouse
étant résolu, et pour la même séance, son état ne devait pas lui faire de
peine, et je me mis doucement à le réconforter. Il m'interrompit pour me dire
l'envie qu'il avait de lui parler. Je lui représentai que cela était bien
délicat, et qu'au moins avant de s'y résoudre, fallait-il attendre à toute
extrémité. Je me tournai aussitôt pour le ramener vers le gros du monde, pour
abréger ce particulier que je craignis qui ne fût trop remarqué. Le comte de
Toulouse nous voyait et était resté à la même place, et chacun nous voyait
aussi, cantonné à part soi.

Le duc du Maine était retourné au maréchal de Villeroy et à d'Effiat, eux
assis sans branler en la même place, et lui debout devant eux, comme l'autre
fois. Je vis ce petit conciliabule très ému. Il dura quelque espace, pendant
lequel M. le Duc me vint parler, puis le garde des sceaux nous joignit,
inquiets tous deux de ce qu'avait produit l'arrivée du comte de Toulouse, sur
laquelle M. le duc d'Orléans m'avait pris en particulier. Je le leur dis, et
me séparai d'eux le plus tôt que je pus. Ce qui m'en hâta encore, fut que je
venais de m'apercevoir que le duc de Noailles n'ôtait pas les yeux de dessus
moi, et me suivait de la vue, quelque mouvement que je fisse, changeant même
de place ou de posture pour se trouver toujours en situation de me voir. Le
duc de La Force me voulut joindre alors ; cela fut cause que je l'éconduisis
promptement ; La Vrillière ensuite, à qui je dis quelque chose, et l'envoyai au
garde des sceaux pour qu'il fortifiât le régent. Cependant M. du Maine quitta
ses deux hommes et fit signe à son frère de le venir trouver au pied du lit du
maréchal de Villeroy où il venait de se poster. Il lui parla avec agitation
assez peu, l'autre répliqua de même, comme n'étant pas trop d'accord. Le duc
du Maine redoubla ; puis le comte de Toulouse alla entre les pieds des deux
lits et la table gagner la cheminée, où M. le duc d'Orléans était avec M. le
Duc, et s'arrêta à distance, en homme qui attend pour parler. M. le duc
d'Orléans, qui s'en aperçut, quitta M. le Duc quelques moments après, et alla
au comte de Toulouse. Ils se tournèrent le nez tout à fait à la muraille, et
cela dura assez longtemps sans qu'on en pût rien juger, parce qu'on ne voyait
que leur dos, et qu'il n'y parut ni émotion ni presque aucun geste.

Le duc du Maine était demeuré seul où il avait parlé à son frère. Il
présentait un visage demi-mort, regardait comme à la dérobée le colloque qu'il
avait envoyé faire, puis passait des yeux égarés sur la compagnie avec un
trouble de coupable et une agitation de condamné. Alors le maréchal d'Huxelles
m'appela. Il était vis-à-vis du duc du Maine, la table entre deux, y avait le
dos tourné, par conséquent au duc du Maine. Le maréchal était là en groupe
avec les maréchaux de Tallard et d'Estrées et l'ancien évêque de Troyes,
desquels le duc de Noailles s'approcha en même temps que moi.

Huxelles me demanda ce que c'était donc que toutes ces allées et venues, et
sur ce que je lui en fis pour réponse la même question à lui-même, il me
demanda s'il y avait quelque difficulté au lit de justice pour ces princes ou
peut-être pour les enfants de M. du Maine. Je lui répondis que, pour MM. du
Maine et de Toulouse, il n'y en pouvait avoir, parce que l'arrêt intervenu
entre les princes du sang et eux les laissait dans la jouissance de tous les
honneurs qu'ils avaient ; mais que, pour les enfants du duc du Maine, nous ne
les y souffririons pas.

Nous restâmes quelque peu ainsi en groupe, moi occupé à regarder M. du Maine,
et de me tourner quelquefois à regarder le colloque du régent et du comte de
Toulouse, qui persévérait. Il se sépara enfin, et j'eus le temps de bien
remarquer les deux frères, parce que le comte de Toulouse revint vers nous, la
table entre-deux, le long des pieds des lits, trouver son frère, toujours
resté seul debout sur son bâton, au pied du lit du maréchal de Villeroy, à la
même place d'où il n'avait bougé. Le comte de Toulouse avait l'air fort peiné,
même colère. Le duc du Maine, le voyant venir à lui de la sorte, changea tout
à fait de couleur.

Je demeurais là bien attentif, les considérant se joindre, sans que le duc du
Maine eût branlé de sa place, pour pénétrer leur conversation de mes yeux,
lorsque je m'entendis appeler. C'était M. le duc d'Orléans qui, après avoir
fait quelques pas seul le long de la cheminée, me voulait parler. Je le
joignis et le trouvai en trouble de coeur. « Je lui viens de tout dire, me
déclara-t-il à l'instant, je n'ai pu y tenir ; c'est le plus honnête homme du
monde et qui me perce le plus le coeur. — Comment, monsieur, repris-je, et que
lui avez-vous dit ? — Il m'est venu trouver, me répondit-il, de la part de son
frère, qui venait de lui parler, pour me dire l'embarras où il se trouvait ;
qu'il voyait bien qu'il y avait quelque chose de préparé ; qu'il voyait bien
aussi qu'il n'était pas bien avec moi ; qu'il l'avait prié de me venir demander
franchement si je voulais qu'il demeurât, ou s'il ne ferait pas aussi bien de
ne pas rester. Je vous avoue que j'ai cru bien faire de lui dire qu'il ferait
aussi bien de s'en aller, puisqu'il me le demandait. Là-dessus, le comte de
Toulouse a voulu entrer en explication ; j'ai coupé court, et lui ai dit que,
pour lui, il pouvait rester en sûreté, parce qu'il demeurerait tel qu'il est
sans nulle altération ; mais qu'il pourrait se passer des choses désagréables à
M. du Maine, dont il ferait aussi bien de n'être pas témoin. Le comte de
Toulouse a insisté comment il pouvait rester comme il est dès qu'on attaquait
son frère, et qu'ils n'étaient qu'un parce qu'ils étaient frères, et par
honneur. J'ai répondu que j'en étais bien fâché ; que tout ce que je pouvais
était de distinguer le mérite et la vertu, et de la séparer, et puis quelques
propos et des amitiés qu'il a reçues assez froidement, et de là l'est allé
dire à son frère. Trouvez-vous que j'aie mal fait ? — Non, lui dis-je, car il
n'était plus question d'en délibérer, ni moins encore d'embarrasser un homme
qu'il ne s'agissait que de fortifier ; j'en suis bien aise, ajoutai-je, c'est
parler net en homme qui a ses mesures bien prises et qui ne craint rien. Aussi
faut-il montrer toute fermeté encore plus avec cet engagement pris. » Il m'y
parut très résolu ; mais en même temps très désireux que les bâtards s'en
allassent, qui fut, à ce que je crus voir, le vrai motif de ce qu'il venait de
faire.

M. le Duc vint à nous, je demeurai avec eux le moins que je pus, et je leur
conseillai de se séparer aussi, d'autant que toute la compagnie partageait ses
regards entre nous et les deux frères.

Le duc du Maine, pâle et comme mort, me parut près de se trouver mal ; il
s'ébranla à peine pour gagner le bas bout de la table, dont il était assez
près, pendant quoi le comte de Toulouse vint dire un mot très court au régent,
et se mit en marche le long du cabinet. Tous ces mouvements se firent en un
clin d'oeil. Le régent, qui était auprès du fauteuil du roi, dit haut : « 
Allons messieurs, prenons nos places. » Chacun s'approcha de la sienne, et
comme je regardais de derrière la mienne, je vis les deux frères auprès de la
porte ordinaire d'entrée comme des gens qui allaient sortir. Je sautai, pour
ainsi dire, entre le fauteuil du roi et M. le duc d'Orléans pour n'être pas
entendu du prince de Conti, et je dis à l'oreille avec émotion au régent, qui
était déjà en place : « Monsieur, les voilà qui sortent. — Je le sais bien, me
répondit-il tranquillement. — Oui, répliquai-je avec vivacité, mais savez-vous
ce qu'ils feront quand ils seront dehors ? — Rien du tout, me dit-il ; le comte
de Toulouse m'est venu demander permission de sortir avec son frère ; il m'a
assuré qu'ils seront sages. — Et s'ils ne le sont pas ? répliquai-je. — Mais
ils le seront, et s'ils ne le sont pas, il y a de bons ordres de les bien
observer. — Mais s'ils font sottise ou qu'ils sortent de Paris. — On les
arrêtera, il y a de bons ordres, je vous en réponds. » Là-dessus, plus
tranquille, je me mis en place ; à peine y fus-je qu'il me rappela, et me dit
que, puisqu'ils sortaient, il changeait d'avis, et avait envie de dire ce qui
les regardait au conseil. Je lui répondis que le seul inconvénient qui l'en
empêchait étant levé par cette sortie, je croirais que ce serait très mal fait
de ne le pas dire à la régence. Il le communiqua à M. le Duc, tout bas à
travers la table et le fauteuil du roi, puis appela le garde des sceaux, qui
tous deux l'approuvèrent, et alors nous nous mîmes tout à fait en place.

Tous ces mouvements avaient augmenté le trouble et la curiosité de chacun. Les
yeux de tous occupés sur le régent, avaient fait tourner le dos à la porte
ordinaire d'entrée, et on ne s'aperçut point pour la plupart que les bâtards
n'y étaient plus. À mesure que chacun ne les vit point en se plaçant, il les
cherchait des yeux, et restait debout en attendant. Je me mis au siège du
comte de Toulouse. Le duc de Guiche, qui était à mon autre côté, laissa un
siège entre nous deux, le nez haut, attendant toujours les bâtards. Il me dit
de m'approcher de lui, et que je me méprenais de siège. Je ne répondais mot,
en considérant la compagnie qui était un vrai spectacle. À la seconde ou
troisième semonce, je lui répondis qu'au contraire il s'approchât de moi. « Et
M. le comte de Toulouse, répliqua-t-il. — Approchez-vous, » repris-je, et le
voyant immobile d'étonnement, regardant vis-à-vis où était le duc du Maine,
dont le garde des sceaux avait pris la place, je le tirai par son habit, moi
tout assis, en lui disant : « Venez çà et asseyez-vous. » Je le tirai si fort
qu'il s'assit près de moi sans comprendre. « Mais qu'est-ce que ceci, me
dit-il dès qu'il fut assis, où sont donc ces messieurs ? — Je n'en sais rien,
repris-je d'impatience, mais ils n'y sont pas. » En même temps le duc de
Noailles, qui joignait le duc de Guiche, et qui, enragé de n'être de rien dans
une aussi grande préparation de journée, avait apparemment compris à force de
regarder et d'examiner que j'étais dans la bouteille, et vaincu par sa
curiosité, s'allongea sur la table par-devant le duc de Guiche, et me dit : « 
Au nom de Dieu, monsieur le duc, faites-moi la grâce de me dire ce que c'est
donc que tout ceci. » Je n'étais en nulle mesure avec lui, comme on l'a vu
souvent, mais bien en usage de le traiter très mal. Je me tournai à lui d'un
air froid et dédaigneux, et, après l'avoir ouï et regardé, je retournai la
tête. Ce fut là toute ma réponse. Le duc de Guiche me pressa de lui dire
quelque chose, jusqu'à me dire que je savais tout. Je le niai toujours, et
cependant chacun se plaçait lentement, parce qu'on ne songeait qu'à regarder
et à deviner ce que tout cela pouvait être, et qu'on fut longtemps à
comprendre qu'il fallait se placer sans les bâtards, bien qu'aucun n'en ouvrît
la bouche.

Avant d'entrer dans ce qui se passa au conseil, il en faut donner la séance de
ce jour-là, et la disposition de la pièce^[Sur l'exemplaire des Mémoires de
Saint-Simon (édit Sautelet, t. XVII, p. 103) conservé à la Bibl. imp. de
Louvre, le roi Louis-Philippe a écrit de sa main une note marginale conçue en
ces termes : « C'est aux Tuileries la même salle qui a été celle des conseils
sous Louis XVI, Napoléon, Louis XVIII et Charles X. J'y ai vu trois de ces
souverains en conseil. »] où il se tint, pour mieux faire entendre ce qui
vient d'être raconté, et donner plus de jour à ce qui va l'être.

Il faut remarquer, sur la séance, que le maréchal d'Huxelles se mettait
toujours à droite, pour mieux lire les dépêches à contre-jour, et M. de Troyes
toujours auprès de lui, pour le soulager dans cette lecture. Ils s'y mirent ce
jour-là par habitude, quoiqu'ils n'eussent rien à lire, et intervertirent
ainsi le bas bout de la séance, ce qui n'empêcha pas néanmoins que les avis ne
fussent pris au rang où ils devaient l'être. Il faut remarquer encore que la
table du conseil n'étant pas assez longue pour que chacune des deux rangées y
fût commodément, d'Effiat et Torcy étaient au bout, de manière qu'Effiat était
presque au milieu du bout, pour laisser plus de terrain à La Vrillière pour
écrire commodément. M. le duc d'Orléans, à l'autre bout, s'y tourna aussi un
peu vers le fauteuil vide du roi, pour voir mieux des deux côtés, ce qu'il ne
faisait jamais. Mais, outre que ce jour-là il voulait voir son côté, il ne fut
pas fâché de l'affecter, et de le laisser voir. Le garde des sceaux avait à
ses pieds, à terre, le sac de velours noir où étaient les sceaux à nu, avec
les instruments de précaution, signés et scellés, et l'autre sac devant lui
sur la table où il avait rangé tout ce qu'il devait lire au conseil, dans
l'ordre où chaque chose devait l'être, et ce qui devait [être] enregistré,
toutes choses et pièces qui furent aussi lues au lit de justice. Le roi
cependant était dans ses cabinets et ne parut point du tout dans le lieu où se
tint ce conseil ni dans les pièces qui y tenaient.

Lorsqu'on fut tout à fait assis en place, et que M. le duc d'Orléans eut un
moment considéré toute l'assistance dont tous les yeux étaient fichés sur lui,
il dit qu'il avait assemblé ce conseil de régence pour y entendre la lecture
de ce qui avait été résolu au dernier ; qu'il avait cru qu'il n'y avait
d'expédient pour faire enregistrer l'arrêt du conseil dont on allait entendre
la lecture que de tenir un lit de justice, et que les chaleurs ne permettant
pas de commettre la santé du roi à la foule du palais, il avait estimé devoir
suivre l'exemple du feu roi, qui avait fait quelquefois venir son parlement
aux Tuileries ; que, puisqu'il fallait tenir un lit de justice, il avait jugé
devoir profiter de cette occasion pour y faire enregistrer les lettres de
provision de garde des sceaux, et commencer par là cette séance, et il ordonna
au garde des sceaux de les lire.

Pendant cette lecture, qui n'avait d'autre importance que de saisir une
occasion de forcer le parlement de reconnaître le garde des sceaux dont la
compagnie haïssait la personne et la commission, je m'occupai cependant à
considérer les mines. Je vis en M. le duc d'Orléans un air d'autorité et
d'attention, qui me fut si nouveau, que j'en demeurai frappé. M. le Duc, gai
et brillant, paraissait ne douter de rien. Le prince de Conti, étonné,
distrait, concentré, ne semblait rien voir ni prendre part à rien. Le garde
des sceaux, grave et pensif, paraissait avoir trop de choses, dans la tête ;
aussi en avait-il beaucoup à faire et pour un coup d'essai. Néanmoins, il se
déploya avec son sac en homme bien net, bien décidé, bien ferme. Le duc de La
Force, les yeux en dessous, examinait les visages. Les maréchaux de Villeroy
et de Villars se parlaient des instants : ils avaient tous deux l'oeil irrité
et le visage abattu. Nul ne se composa mieux que le maréchal de Tallard ; mais
il ne put étouffer une agitation intérieure qui étincela souvent au dehors. Le
maréchal d'Estrées avait l'air stupéfait et de ne voir qu'un étang. Le
maréchal de Besons, enveloppé plus que d'ordinaire dans sa grosse perruque,
paraissait tout concentré, et l'oeil bas et colère. Pelletier, très dégagé,
simple, curieux, regardait tout. Torcy, plus empesé trois fois que de coutume,
semblait considérer tout à la dérobée. Effiat, vif, piqué, outré, prêt à
bondir, le sourcil froncé à tout le monde, l'oeil hagard, qu'il passait avec
précipitation et par élans de tous côtés. Ceux de mon côté, je ne pouvais les
bien examiner je ne les voyais que des moments par des changements de postures
des uns et des autres, et si la curiosité me faisait m'avancer sur la table et
me tourner vers eux pour en regarder l'enfilade, ce n'était que bien rarement
et bien courtement. J'ai déjà parlé de l'étonnement du duc de Guiche, du dépit
et de la curiosité du duc de Noailles. D'Antin, toujours si libre dans sa
taille, me parut tout emprunté et tout effarouché. Le maréchal d'Huxelles
cherchait à faire bonne mine, et ne pouvait couvrir le désespoir qui le
perçait. Le vieux Troyes, tout ébahi, ne montrait que de la surprise, de
l'embarras, et de ne savoir proprement où il en était.

Dès l'instant de cette première lecture chacun vit bien, au départ des
bâtards, après tout ce qui s'était passé dans ce cabinet du conseil avant la
séance, qu'il s'agirait de quelque chose contre eux. La nature et le plus ou
le moins de ce quelque chose tenaient tous les esprits en suspens, et cela
joint à un lit de justice aussitôt éclaté et prêt qu'annoncé, marquait une
grande résolution prise contre le parlement, annonçait aussi tant de fermeté
et de mesures dans un prince si reconnu pour en être entièrement incapable que
tous en perdaient terre. Chacun, suivant ce qu'il était affecté de bâtardise
ou de parlement, semblait attendre avec frayeur ce qui allait éclore. Beaucoup
d'autres paraissaient vivement blessés de n'avoir eu part à rien, de se
trouver dans la surprise commune, et que le régent leur eût échappé. Jamais
visages si universellement allongés, ni d'embarras plus général ni plus
marqué. Dans ce premier trouble, je crois que peu de gens prêtèrent l'oreille
aux lettres dont le garde des sceaux faisait la lecture. Quand elle fut
achevée, M. le duc d'Orléans dit qu'il ne croyait pas que ce fût la peine de
prendre les voix un à un, ni sur leur contenu ni sur leur enregistrement, et
qu'il pensait que tous seraient d'avis de commencer la séance du lit de
justice par là.

Après une petite pause, mais marquée, le régent exposa en peu de mots les
raisons qui avaient fait résoudre au dernier conseil de régence de casser les
arrêts du parlement qu'on y avait lus, et de le faire par un arrêt du conseil
de régence. Il ajouta qu'à la conduite présente du parlement, c'eût été
commettre de nouveau l'autorité du roi d'envoyer cet arrêt au parlement, qui
eût donné au public une désobéissance formelle en refusant sûrement de
l'enregistrer ; que n'y ayant que la voie du lit de justice pour y parvenir, il
avait estimé le devoir faire tenir fort secret pour ne pas donner lieu aux
cabales et aux malintentionnés d'y essayer à continuer la désobéissance, en
leur donnant le temps de s'y préparer ; qu'il avait cru, avec M. le garde des
sceaux, que la fréquence et la manière des remontrances du parlement méritait
que cette compagnie fût remise dans les bornes du devoir, que depuis quelque
temps elle avait perdu de vue ; que M. le garde des sceaux allait lire au
conseil un arrêt qui contenait la cassation délibérée et les règles qu'elle
devait observer à l'avenir. Puis, regardant le garde des sceaux : « Monsieur,
lui dit-il, vous l'expliquerez mieux que moi à ces messieurs : prenez la peine
de le faire avant que de lire l'arrêt. »

Le garde des sceaux prit la parole, et paraphrasa ce que Son Altesse Royale
avait dit plus courtement ; il expliqua ce que c'était que l'usage des
remontrances, d'où il venait, ses utilités, ses inconvénients, ses bornes, la
grâce de les avoir rendues, l'abus qui en était fait, la distinction de la
puissance royale d'avec l'autorité du parlement émanée du roi, l'incompétence
des tribunaux en matière d'État et de finances, et la nécessité de la réprimer
par une manière de code (ce fut le terme dont il se servit), qui fût à
l'avenir la règle invariable du fond et de la forme de leurs remontrances.
Cela expliqué sans longueur, avec justesse et grâce, il se mit à lire l'arrêt
tel qu'il est imprimé, et entre les mains de tout le monde, à quelques
bagatelles près, mais si légères, que leur ténuité me les a fait échapper.

La lecture achevée, le régent, contre sa coutume, montra son avis par les
louanges qu'il donna à cette pièce ; puis, prenant un air et un ton de régent
que personne ne lui avait encore vu, qui acheva d'étonner la compagnie, il
ajouta : « Pour aujourd'hui, messieurs, je m'écarterai de la règle ordinaire
pour prendre les voix, et je pense qu'il sera bon que j'en use ainsi pour tout
ce conseil. » Puis, après un léger coup d'oeil passé sur les deux côtés de la
table, pendant lequel on eût entendu un ciron marcher, il se tourna vers M. le
Duc, et lui demanda son avis. M. le Duc opina pour l'arrêt, alléguant
plusieurs raisons courtes, mais fortes. Le prince de Conti parla aussi en même
sens. Moi ensuite, car le garde des sceaux avait opiné tout de suite après sa
lecture. Je fus du même avis, mais plus généralement, quoique aussi fortement,
pour ne pas tomber inutilement sur le parlement, et pour ne m'arroger pas
d'appuyer Son Altesse Royale à la manière des princes du sang. Le duc de La
Force s'étendit davantage. Tous parlèrent, mais la plupart très peu ; et
quelques-uns, tels que les maréchaux de Villeroy, Villars, Estrées, Besons, M.
de Troyes et d'Effiat laissèrent voir leur douleur de n'oser résister au parti
pris, dont il était clair qu'il n'y avait pas à espérer d'en rien rabattre.
L'abattement se peignit sur leurs visages, et vit qui voulut que celui du
parlement n'était ni ce qu'ils désiraient ni ce qu'ils avaient cru qui pouvait
arriver. Tallard fut le seul d'eux qui en cela ne parut pas ; mais le
monosyllabe suffoqué du maréchal d'Huxelles fit tomber ce qu'il lui restait de
masque. Le duc de Noailles se contint avec tant de peine qu'il parla plus
qu'il ne voulait, et avec une angoisse digne de Fresnes^[Allusion au
chancelier d'Aguesseau, alors exilé dans sa terre de Fresnes.]. M. le duc
d'Orléans opina le dernier, mais avec une force très insolite ; puis fit encore
une pause, repassant tout le conseil sous ses yeux.

En ce moment le maréchal de Villeroy, plein de sa pensée, se demanda entre ses
dents : « Mais viendront-ils ?» Cela fut doucement relevé. M. le duc d'Orléans
dit qu'ils en avaient assuré des Granges, et ajouta qu'il n'en doutait pas, et
tout de suite qu'il faudrait faire avertir quand on les saurait en marche. Le
garde des sceaux répondit qu'il le serait. M. le duc d'Orléans reprit qu'il le
faudrait toujours faire dire à la porte ; et, tout aussitôt voilà M. de Troyes
debout. La peur me prit si brusque qu'il n'allât jaser à la porte, que j'y
courus plus tôt que lui. Comme je revenais, d'Antin, qui s'était tourné pour
me guetter au passage, me pria en grâce de lui dire ce que c'était que ceci.
Je coulai, disant que je n'en savais rien : « Bon, reprit-il, à d'autres !»
Remis en place, M. le duc d'Orléans dit encore je ne sais plus quoi ; et M. de
Troyes encore en l'air, moi aussi comme l'autre fois. En passant je dis à La
Vrillière de se saisir de toutes les commissions pour aller à la porte, de
peur du babil de M. de Troyes ou de quelque autre, parce que de l'éloignement
d'où j'étais assis, cela marquait trop. En effet, cela était essentiel, et La
Vrillière le fit depuis. Retournant en ma place, encore d'Antin en embuscade,
m'interpellant, au nom de Dieu et les mains jointes, je tins bon, et lui dis :
« Vous allez voir. » Le duc de Guiche à mon retour en place me pressa aussi
inutilement, jusqu'à me dire qu'on voyait bien que j'étais dans la bouteille :
je demeurai sourd.

Ces petits mouvements passés, M. le duc d'Orléans, redressé sur son siège d'un
demi-pied, dit à la compagnie, d'un ton encore plus ferme et plus de maître
qu'à la première affaire, qu'il y en avait une autre à proposer bien plus
importante que celle qu'on venait d'entendre. Ce prélude renouvela
l'étonnement des visages, et rendit les assistants immobiles. Après un moment
de silence, le régent dit qu'il avait jugé le procès qui s'était élevé entre
les princes du sang et les légitimés : ce fut le terme dont il usa sans y
ajouter celui de princes ; qu'il avait eu alors ses raisons pour n'en pas faire
davantage ; mais qu'il n'était pas moins obligé de faire justice aux pairs de
France, qui l'avaient demandée en même temps au roi par une requête en corps,
que Sa Majesté avait reçue elle-même, et que lui-même régent avait communiquée
aux légitimés ; que cette justice ne se pouvait plus différer à un corps aussi
illustre, composé de tous les grands du royaume, des premiers seigneurs de
l'État, des personnes les plus grandement revêtues, et dont la plupart
s'étaient distingués par les services qu'ils avaient rendus ; que, s'il avait
estimé au temps de leur requête n'y devoir pas répondre, il ne se sentait que
plus pressé de ne plus différer une justice qui ne pouvait plus demeurer
suspendue, et que tous les pairs désiraient de préférence à tout ; que c'était
avec douleur qu'il voyait des gens (ce fut le mot dont il se servit) qui lui
étaient si proches, montés à un rang dont ils étaient les premiers exemples,
et qui avait continuellement augmenté contre toutes les lois ; qu'il ne pouvait
se fermer les yeux à la vérité ; que la faveur de quelques princes, et encore
bien nouvellement, à voit interverti le rang des pairs ; que ce préjudice fait
à cette dignité n'avait duré qu'autant que l'autorité qui avait forcé les
lois ; qu'ainsi les ducs de Joyeuse et d'Épernon, ainsi MM. de Vendôme avaient
été remis en règle et en leur rang d'ancienneté parmi les pairs, aussitôt
après la mort de Henri III et de Henri IV ; que M. de Beaufort n'avait point eu
d'autre rang sous les yeux du feu roi, ni M. de Verneuil, que le roi fit duc
et pair, en 1663, avec treize autres, et qui fut reçu au parlement, le roi y
tenant son lit de justice, avec eux, et y prit place après tous les pairs ses
anciens y séants ; et n'y en a jamais eu d'autre ; que, l'équité, le bon ordre,
la cause de tant de personnes si considérables et la première dignité de
l'État ne lui permettaient pas un plus long déni de justice ; que les légitimés
avaient eu tout le temps de répondre, mais qu'ils ne pouvaient alléguer rien
de valable contre la force des lois et des exemples ; qu'il ne s'agissait que
de faire droit sur une requête pour un procès existant et pendant, qu'on ne
pouvait pas dire qui ne fût pas instruit ; que, pour y prononcer, il avait fait
dresser la déclaration dont M. le garde des sceaux allait faire la lecture,
pour la faire enregistrer après au lit de justice que le roi allait tenir.

Un silence profond succéda à un discours si peu attendu et qui commença à
développer l'énigme de la sortie des bâtards. Il se peignit un brun sombre sur
quantité de visages. La colère étincela sur celui des maréchaux de Villars et
de Besons, d'Effiat, même du maréchal d'Estrées. Tallard devint stupide
quelques moments, et le maréchal de Villeroy perdit toute contenance. Je ne
pus voir celle du maréchal d'Huxelles, que je regrettai beaucoup, ni du duc de
Noailles que de biais par-ci, par-là. J'avais la mienne à composer, sur qui
tous les yeux passaient successivement. J'avais mis sur mon visage une couche
de plus de gravité et de modestie. Je gouvernais mes yeux avec lenteur, et ne
regardais qu'horizontalement pour le plus haut. Dès que le régent ouvrit la
bouche sur cette affaire, M. le Duc m'avait jeté un regard triomphant, qui
pensa démonter tout mon sérieux, qui m'avertit de le redoubler et de ne
m'exposer plus à trouver ses yeux sous les miens. Contenu de la sorte,
attentif à dévorer l'air de tous, présent à tout et à moi-même, immobile,
collé sur mon siège, compassé de tout mon corps, pénétré de tout ce que la
joie peut imprimer de plus sensible et de plus vif, du trouble le plus
charmant, d'une jouissance la plus démesurément et la plus persévéramment
souhaitée, je suais d'angoisse de la captivité de mon transport, et cette
angoisse même était d'une volupté que je n'ai jamais ressentie ni devant ni
depuis ce beau jour. Que les plaisirs des sens sont inférieurs à ceux de
l'esprit, et qu'il est véritable que la proportion des maux est celle-là même
des biens qui les finissent.

Un moment après que le régent eut cessé de parler il dit au garde des sceaux
de lire la déclaration. Il la lut tout de suite, sans discourir auparavant,
comme il avait fait dans l'affaire précédente. Pendant cette lecture qu'aucune
musique ne pouvait égaler à mes oreilles, mon attention fut partagée à
reconnaître si elle était entièrement la même que Millain avait dressée et
qu'il m'avait montrée, et j'eus la satisfaction de la trouver la même
parfaitement, et à examiner l'impression qu'elle faisait sur les assistants ;
peu d'instants me découvrirent, par la nouvelle altération de leurs visages,
ce qui se passait dans leur âme, et peu d'autres m'avertirent, à l'air de
désespoir qui saisit le maréchal de Villeroy, et de fureur qui surprit
Villars, qu'il fallait apporter un remède à ce que le désordre, dont ils ne
paraissaient plus les maîtres, pouvait leur arracher. Je l'avais dans ma poche
et je l'en tirai alors. C'était notre requête contre les bâtards que je mis
devant moi sur la table et que j'y laissai ouverte au dernier feuillet, qui
contenait toutes nos signatures imprimées en gros caractères majuscules. Elles
furent incontinent regardées par ces deux maréchaux et reconnues sans doute,
au farouche abattu de leurs yeux qui succéda sur-le-champ et qui éteignit je
ne sais quel air de menace, surtout dans le maréchal de Villars. Mes deux
voisins me demandèrent ce que c'était que ce papier, je le leur dis en leur
montrant les signatures. Chacun regarda ce bizarre papier sans que personne
s'informât d'une chose si reconnaissable, et que la seule facilité du
voisinage me l'avait fait demander par le prince de Conti et le duc de Guiche,
deux hommes qui, chacun fort différemment l'un de l'autre, ne voyaient guère
ce qu'ils voyaient. J'avais balancé cette démonstration entre la crainte de
trop montrer par là que j'étais du secret et le hasard du bruit que je voyais
ces maréchaux si près de faire et du succès que ce bruit pouvait avoir. Rien
n'était plus propre à les contenir que l'exhibition de leur propre signature.
Mais [ne] la faire qu'après qu'ils auraient eu parlé, cela n'eût servi qu'à
leur faire honte et point à arrêter ce qu'ils auraient excité. J'allai donc au
plus sûr, et j'eus lieu de juger que j'avais fait utilement. Toute cette
lecture fut écoutée avec la dernière attention jointe à la dernière émotion.
Quand elle fut achevée, M. le duc d'Orléans dit qu'il était bien fâché de
cette nécessité, qu'il s'agissait de ses beaux-frères, mais qu'il ne devait
pas moins justice aux pairs qu'aux princes du sang ; puis, se tournant au garde
des sceaux, lui ordonna d'opiner. Celui ci parla peu, dignement, en bons
termes, mais comme un chien qui court sur de la braise, et conclut à
l'enregistrement. Après, Son Altesse Royale, regardant tout le monde, dit
qu'il continuerait de prendre les avis par la tête, et fit opiner M. le Duc.
Il fut court, mais nerveux et poli pour les pairs ; M. le prince de Conti de
même avis, mais plus brièvement ; puis M. le duc d'Orléans me demanda mon avis.
Je fis, contre ma coutume, une inclination profonde, mais sans me lever, et
dis qu'ayant l'honneur de me trouver l'ancien des pairs du conseil, je faisais
à Son Altesse Royale mes très humbles remerciements, les leurs et ceux de tous
les pairs de France, de la justice si ardemment désirée qu'elle prenait la
résolution de nous rendre sur ce qui importait le plus essentiellement à notre
dignité et qui touchait le plus sensiblement nos personnes ; que je la
suppliais de vouloir bien être persuadée de toute notre reconnaissance et de
compter sur tout l'attachement possible à sa personne pour un acte d'équité si
souhaité et si complet ; qu'en cette expression sincère de nos sentiments
consisterait toute une opinion, parce qu'étant parties il ne nous était pas
permis d'être juges ; je terminai ce peu de mots par une inclination profonde,
sans me lever, que le duc de La Force imita seul en même temps. Je portai
aussitôt mon attention à voir à qui le régent demanderait l'avis, pour
interrompre, si c'était à un pair, afin d'ôter les plus légers prétextes de
formes aux bâtards pour en revenir, mais je ne fus pas en cette peine. M. le
duc d'Orléans m'avait bien entendu et compris, il sauta au maréchal d'Estrées.
Lui et tous les autres opinèrent presque sans parler, en approuvant ce qui ne
leur plaisait guère pour la plupart. J'avais tâché de ménager mon ton de voix
de manière qu'il ne fût que suffisant pour être entendu de tout le monde,
préférant même de ne l'être pas des plus éloignés, à l'inconvénient de parler
trop haut, et je composai toute ma personne au plus de gravité, de modestie et
d'air simple de reconnaissance qu'il me fut possible. M. le Duc me fit
malicieusement signe, en souriant, que j'avais bien dit ; mais je gardai mon
sérieux et me tournai à examiner tous les autres. On ne peut rendre les mines
ni les contenances des assistants. Ce que j'en ai raconté, et les impressions
qui les occupaient se fortifièrent de plus en plus. On ne voyait que gens
oppressés et dans une surprise qui les accablait, concentrés, agités,
quelques-uns irrités, quelque peu bien aises, comme La Force, et Guiche qui me
le dit aussitôt très librement.

Les avis pris presque aussitôt que demandés, M. le duc d'Orléans dit : « 
Messieurs, voilà donc qui a passé ; la justice est faite, et les droits de MM.
les pairs en sûreté. J'ai à présent un acte de grâce à vous proposer, et je le
fais avec d'autant plus de confiance, que j'ai eu soin de consulter les
parties intéressées, qui y veulent bien donner les mains, et que je l'ai fait
dresser en sorte qu'il ne pût blesser personne. Ce que je vais exposer regarde
la seule personne de M. le comte de Toulouse. Personne n'ignore combien il a
désapprouvé tout ce qui a été fait en leur faveur, et qu'il ne l'a soutenu
depuis la régence que par respect pour la volonté du feu roi. Tout le monde
aussi connaît sa vertu, son mérite, son application, sa probité, son
désintéressement. Cependant je n'ai pu éviter de le comprendre dans la
déclaration que vous venez d'entendre. La justice ne fournit point d'exception
en sa faveur, et il fallait assurer le droit des pairs. Maintenant qu'il ne
peut plus souffrir d'atteinte, j'ai cru pouvoir rendre par grâce au mérite ce
que j'ôte par équité à la naissance, et faire une exception personnelle de M.
le comte de Toulouse, qui, en confirmant la règle, le laissera lui seul dans
tous les honneurs dont il jouit, à l'exclusion de tous autres, et sans que
cela puisse passer à ses enfants s'il se marie et qu'il en ait, ni être tiré à
conséquence pour personne sans exception. J'ai le plaisir que les princes du
sang y consentent, et que ceux des pairs à qui j'ai pu m'en ouvrir sont entrés
dans mes sentiments et ont bien voulu même m'en prier. Je ne doute point que
l'estime qu'il s'est acquise ici ne vous rende cette proposition agréable ;»
et se tournant au garde des sceaux : « Monsieur, continua-t-il, voulez-vous
bien lire la déclaration ?» lequel, sans rien ajouter, se mit incontinent à la
lire.

J'avais pendant le discours de Son Altesse Royale porté toute mon attention à
examiner l'impression qu'il faisait sur les esprits. L'étonnement qu'il y
causa fut général ; il fut tel, qu'il semblait, à voir ceux à qui il
s'adressait, qu'ils ne le comprenaient pas, et ils ne s'en remirent point de
toute la lecture. Ceux surtout que la précédente avait le plus affligés
témoignèrent à celle-ci une consternation qui fit le panégyrique de cette
distinction des deux frères, en ce qu'en affligeant davantage ceux de ce
parti, ce premier mouvement involontaire marquait le parti même, non
l'affection des personnes, qui leur eût été ici un motif de consolation, au
lieu que ce leur fut une très vive irritation de douleur, par
l'approfondissement où cette distinction plongeait le duc du Maine et le
privait du secours de son frère, au moins avec grâce de la part d'un cadet si
hautement distingué. Je triomphai en moi-même d'un succès si évidemment
démontré, et je ne reçus pas trop bien le duc de Guiche, qui me témoigna le
désapprouver. Villeroy confondu, Villars rageant, Effiat roulant les yeux,
Estrées hors de soi de surprise, furent les plus marqués. Tallard, la tête en
avant, suçait pour ainsi dire toutes les paroles du régent à mesure qu'elles
étaient proférées, et toutes celles de la déclaration à mesure que le garde
des sceaux la lisait. Noailles, éperdu en lui-même, ne le cachait pas même au
dehors. Huxelles, tout occupé à se rendre maître de soi, ne sourcillait pas.
Je partageai mon application entre le maintien de l'assistance et la lecture
de la déclaration, et j'eus la satisfaction de l'entendre parfaitement
conforme à celle que le duc de La Force avait dressée, et avec les deux
clauses expresses du consentement des princes du sang et à la réquisition des
pairs, que j'y fis insérer sous prétexte d'assurer à toujours l'état personnel
du comte de Toulouse, et en effet pour mettre le droit des pairs en sûreté
avec honneur, clauses qui réveillèrent d'une dose de plus les affections de
ceux dont je viens de parler.

La déclaration lue, M. le duc d'Orléans la loua en deux mots, et dit après au
garde des sceaux d'opiner. Il le fit en deux mots, à la louange du comte de
Toulouse. M. le Duc, après quelques louanges du même, témoigna sa satisfaction
par estime et par amitié. M. le prince de Conti ne dit que deux mots. Après
lui, je témoignai à Son Altesse Royale ma joie de lui voir concilier la
justice et la sûreté du droit des pairs avec la grâce inouïe qu'il faisait à
la vertu de M. le comte de Toulouse, qui la méritait par sa modération, sa
vérité, son attachement au bien de l'État ; que plus il avait reconnu
l'injustice du rang auquel il avait été élevé, plus il s'en rendait digne,
puis il était avantageux aux pairs de céder le personnel au mérite, lorsque
cette exception était renfermée à sa seule personne, avec les précautions si
formelles et si législatives contenues dans la déclaration, et de contribuer
ainsi du nôtre volontairement à une élévation sans exemple, d'autant plus
flatteuse qu'elle n'avait de fondement que la vertu, pour exciter cette même
vertu de plus en plus au service et à l'utilité de l'État ; que j'opinais donc
avec joie à l'enregistrement de la déclaration, et que je ne craignais point
d'y ajouter les très humbles remerciements des pairs, puisque j'avais
l'honneur de me trouver l'ancien de ceux qui étaient présents. En fermant la
bouche, je jetai les yeux vis-à-vis de moi, et je remarquai aisément que mon
applaudissement n'y plaisait pas, et peut-être mon remerciement encore moins.
Ils y opinèrent en baissant la tête à un coup si sensible ; fort peu
marmottèrent je ne sais quoi entre leurs dents, mais le coup de foudre sur la
cabale fut de plus en plus senti, et à mesure que la réflexion succéda à la
première surprise, à mesure aussi une douleur aigre et amère se manifesta sur
les visages d'une manière si marquée, qu'il fut aisé de juger qu'il était
temps de frapper.

Les opinions finies, M. le Duc me jeta une oeillade brillante, et voulut
parler ; mais le garde des sceaux qui, à son côté, ne s'en aperçut pas, voulant
aussi dire quelque chose, M. le duc d'Orléans lui dit que M. le Duc voulait
parler, et tout de suite, sans lui en donner le temps, et se redressant avec
majesté sur son siège : « Messieurs, dit-il, M. le Duc a une proposition à vous
faire ; je l'ai trouvée juste et raisonnable ; je ne doute pas que vous n'en
jugiez comme moi. » Et se tournant vers lui : « Monsieur, lui dit-il,
voulez-vous bien l'expliquer ?» Le mouvement que ce peu de paroles jeta dans
l'assemblée est inexprimable. Je crus voir des gens poursuivis de toutes parts
et surpris d'un ennemi nouveau qui naît du milieu d'eux dans l'asile où ils
arrivent hors d'haleine : « Monsieur, dit M. le Duc, en s'adressant au régent à
l'ordinaire, puisque vous faites justice à MM. les ducs, je crois être en
droit de vous la demander pour moi-même le feu roi a donné l'éducation de Sa
Majesté à M. le duc du Maine. J'étais mineur, et dans l'idée du feu roi M. du
Maine était prince du sang, et habile à succéder à la couronne. Présentement
je suis majeur, et non seulement M. du Maine n'est plus prince du sang, mais
il est réduit à son rang de pairie. M. le maréchal de Villeroy est aujourd'hui
son ancien et le précède partout : il ne peut donc plus demeurer gouverneur du
roi, sous la surintendance de M. du Maine. Je vous demande cette place que je
ne crois pas qui puisse être refusée à mon âge, à ma qualité, ni à mon
attachement pour la personne du roi et pour l'État. J'espère, ajouta-t-il en
se tournant vers sa gauche, que je profiterai des leçons de M. le maréchal de
Villeroy pour m'en bien acquitter, et mériter son amitié. »

À ce discours, M. le maréchal de Villeroy fit presque le plongeon, dès qu'il
entendit prononcer le mot de surintendance de l'éducation ; il s'appuya le
front sur son bâton, et demeura plusieurs moments en cette posture. Il parut
même qu'il n'entendit rien du reste du discours. Villars, Besons, Effiat
ployèrent les épaules comme gens qui ont reçu les derniers coups ; je ne pus
voir personne de mon côté que le seul duc de Guiche, qui approuva à travers
son étonnement prodigieux. Estrées revint à soi le premier, se secoua,
s'ébroua, regarda la compagnie comme un homme qui revient de l'autre monde.

Dès que M. le Duc eut fini, M. le duc d'Orléans passa des yeux toute la
compagnie en revue, puis dit que la demande de M. le Duc était juste ; qu'il ne
croyait pas qu'elle pût être refusée ; qu'on ne pouvait faire le tort à M. le
maréchal de Villeroy de le laisser sous M. du Maine, puisqu'il le précédait à
cette heure ; que la surintendance de l'éducation du roi ne pouvait être plus
dignement remplie que de la personne de M. le Duc, et qu'il était persuadé que
cela irait tout d'une voix, et tout de suite demanda l'avis à M. le prince de
Conti, qui opina en deux mots, après au garde des sceaux, qui ne fut pas plus
long, ensuite à moi. Je dis seulement, en regardant M. le Duc, que j'y opinais
de tout mon coeur. Tous les autres, excepté M. de La Force qui dit un mot,
opinèrent sans parler, en s'inclinant simplement, les maréchaux à peine,
d'Effiat aussi, ses yeux et ceux de Villars étincelant de fureur.

Les opinions prises, le régent, se tournant vers M. le Duc : « Monsieur, lui
dit-il, je crois que vous voulez lire ce que vous avez dessein de dire au roi
au lit de justice. » Là-dessus M. le Duc le lut tel qu'il est imprimé.
Quelques moments de silence morne et profond succédèrent à cette lecture,
pendant lesquels le maréchal de Villeroy, pâle et agité, marmottait tout seul.
Enfin, comme un homme qui prend son parti, il se tourna vers le régent, la
tête basse, les yeux mourants, la voix faible : « Je ne dirai que ces deux
mots-là, dit-il : voilà toutes les dispositions du roi renversées, je ne le
puis voir sans douleur. M. du Maine est bien malheureux. — Monsieur, répondit
le régent d'un ton vif et haut, M. du Maine est mon beau-frère, mais j'aime
mieux un ennemi découvert que caché. » À ce grand mot plusieurs baissèrent la
tête. Effiat secoua fort la sienne de côté et d'autre. Le maréchal de Villeroy
fut près de s'évanouir, les soupirs commencèrent vis-à-vis de moi à se faire
entendre par-ci, par-là, comme à la dérobée ; chacun sentit qu'à ce coup le
fourreau était jeté et ne savait plus s'il y aurait d'enrayure. Le garde des
sceaux, pour faire quelque diversion, proposa de lire le discours qu'il avait
préparé pour servir de préface à l'arrêt de cassation de ceux du parlement et
qu'il prononça au lit de justice avant de proposer l'arrêt. Comme il le
finissait on entra pour lui dire que quelqu'un le demandait à la porte.

Il sortit et revint fort peu après, non à sa place, mais à M. le duc
d'Orléans, qu'il tira dans une fenêtre, et cependant, grand concentrement de
presque tous. Le régent remis en place dit à la compagnie qu'il recevait avis
que toutes les chambres assemblées, le premier président, nonobstant ce qu'il
avait répondu à des Granges, avait proposé de n'aller point aux Tuileries et
demandé ce qu'ils iraient faire en ce lieu où ils n'auraient point de liberté ;
qu'il fallait mander au roi que son parlement entendrait sa volonté dans son
lieu de séance ordinaire, quand il lui plairait lui faire cet honneur que d'y
venir ou de la lui envoyer dire ; que cela avait fait du bruit et qu'on
délibérait actuellement. Le conseil parut fort étourdi de cette nouvelle, mais
Son Altesse Royale dit, d'un air très libre, qu'il doutait d'un refus et
ordonna au garde des sceaux de proposer néanmoins ce qu'il croyait qu'il y
aurait à faire au cas que l'avis du premier président prévalût.

Le garde des sceaux témoigna qu'il ne pouvait croire que le parlement se
portât à cette désobéissance ; qu'en ce cas elle serait formelle et contraire
également au droit et à l'usage. Il s'étendit un peu à montrer que rien
n'était si pernicieux que de commettre l'autorité du roi pour en avoir le
démenti, et conclut à l'interdiction du parlement sur-le-champ s'il tombait
dans cette faute. M. le duc d'Orléans ajouta qu'il n'y avait point à balancer,
et prit l'avis de M. le Duc, qui y opina fortement ; M. le prince de Conti
aussi, moi de même, MM. de La Force et de Guiche encore plus. Le maréchal de
Villeroy, d'une voix cassée, cherchant de grands mots qui ne venaient pas à
temps, déplora cette extrémité et fit tout ce qu'il put pour éviter de donner
une opinion précise. Forcé enfin par le régent de s'expliquer, il n'osa
contredire, mais il ajouta que c'était à regret, et voulut en étaler les
suites fâcheuses. Mais le régent l'interrompit encore, dit qu'il ne s'en
embarrassait pas ; qu'il avait prévu à tout ; qu'il serait bien fâcheux d'avoir
le démenti, et demanda tout de suite l'avis au duc de Noailles, qui répondit
tout court, d'un ton contrit, que cela serait bien triste, mais qu'il en était
d'avis. Villars voulut paraphraser, mais il se contint, et dit qu'il espérait
que le parlement obéirait. Pressé par le régent, il proposa d'attendre des
nouvelles avant qu'on opinât ; mais, pressé de plus près, il fut pour
l'interdiction avec un air de chaleur et de dépit extrêmement marqué. Personne
après n'osa branler et la plupart n'opinèrent que de la tête.

L'avis passé, cette nouvelle donna lieu à M. le duc d'Orléans de traiter la
manière de l'interdiction, et les différentes manières de se conduire selon
les divers contre-temps, tel que je l'ai exposé plus haut, excepté qu'il ne
fut parlé de signaux ni d'arrêter personne. Seulement il fut agité ce que l'on
ferait sur une remontrance, si le parlement s'en avisait. Le garde des sceaux
proposa d'aller au roi, puis de prononcer que le roi voulait être obéi
sur-le-champ. Cela fut approuvé.

Peu après, des Granges entra et vint dire à M. le duc d'Orléans que le
parlement était en marche, à pied, et commençait à déboucher le palais. Cette
nouvelle rafraîchit fort le sang à la compagnie, plus encore à M. le duc
d'Orléans qu'à aucun autre.

Des Granges retiré, avec ordre d'avertir quand le parlement approcherait, M.
le duc d'Orléans dit au garde des sceaux que, lorsqu'il proposerait au lit de
justice l'affaire des légitimés, il eût soin de le faire en sorte qu'on ne fût
pas un moment en suspens sur l'état du comte de Toulouse, parce qu'ayant
dessein de le rétablir au même instant, il ne convenait pas qu'il souffrît la
moindre flétrissure. Ce soin si marqué, et en de tels termes, frappa un
nouveau coup sur l'aîné des deux frères, et j'observai bien que ses partisans
en parurent accablés de nouveau. Le régent fit encore souvenir le garde des
sceaux de ne pas manquer de faire faire les enregistrements au lit de justice,
la séance tenant, et sous ses yeux ; et l'importance de cette dernière
consommation, en présence du roi, fut très remarquée.

Ensuite le régent dit, d'un air libre, aux présidents des conseils de
rapporter leurs affaires, mais aucun n'ayant été averti d'en apporter, quoique
l'ordre en eût été donné, tous avaient jugé qu'il ne s'agissait que de la
cassation des arrêts du parlement, et pas un n'en avait. Le maréchal de
Villars dit qu'il pouvait en rapporter une, quoiqu'il n'en eût pas les
papiers, et en effet il en rendit un compte le plus juste et le plus net que
je lui eusse encore entendu rendre d'aucune autre, car cette fonction n'était
pas son fort. Je fus infiniment surpris qu'il s'en acquittât de la sorte dans
une agitation d'esprit aussi étrange que celle où je le voyais, soit que cette
agitation même y contribuât, en réveillant fortement ses idées et sa facilité
de parler, soit effort de réflexion et de prudence, pour paraître plus à
soi-même. Il ne fut pas même trop court ; mais quoique rapportant très bien, je
crois que peu l'entendirent. On était trop fortement occupé de choses peu
intéressantes, et chacun fut de son avis sans parler. Ce fut un bonheur pour
ceux qui avaient des affaires, de n'être pas rapportés ce jour-là ; peu de
rapporteurs peut-être eussent su ce qu'ils auraient dit, et moins encore
d'auditeurs.

Le conseil fini de la sorte faute de matière, il se fit un mouvement pour le
lever à l'ordinaire. Je m'avançai par-devant M. le prince de Conti sur la
table à M. le duc d'Orléans qui m'entendit, et qui pria la compagnie de
demeurer en place. La Vrillière, par son ordre, sortit aux nouvelles, mais
rien ne paraissait encore. Il était un peu plus de dix heures. On resta ainsi
une bonne demi-heure en place avec assez de silence, chacun avec ses voisins,
se parlant peu entre soi. Après, l'inquiétude commença à prendre quelques-uns
qui se levèrent pour aller vers les fenêtres. M. le duc d'Orléans les contint
tant qu'il put ; mais des Granges étant venu dire que le premier président
était déjà arrivé en carrosse, et que le parlement s'avançait assez près, à
peine fut-il retiré, que le conseil se leva par parties, et qu'il n'y eut plus
moyen de le retenir. M. le duc d'Orléans se leva enfin lui-même, et tout ce
qu'il put fut de défendre tout haut que qui que ce soit sortît sous quelque
prétexte que ce pût être, ce qu'il répéta deux ou trois fois ensuite en divers
temps.

À peine fûmes-nous levés, que M. le Duc vint à moi, joyeux du succès, et
soulagé au dernier point de l'absence des bâtards, et de ce qu'elle avait
permis qu'il eût été parlé de leur affaire à la régence, ce qui prévenait les
inconvénients à craindre au lit de justice. Je lui dis en peu de mots ce que
j'avais remarqué des visages. Je ne voulus pas être longtemps avec lui. Peu
après l'avoir quitté, M. le duc d'Orléans me vint prendre dans la plénitude
des mêmes sentiments. Je lui expliquai plus qu'à M. le Duc, ce qui m'avait
paru dans la mine et la contenance de chacun, et lui assenai bien celle de son
d'Effiat, dont il ne fut point surpris ; il le parut davantage de Besons, dont
il déplora la faiblesse et l'abandon pour d'Effiat, qui, dès avant la mort du
roi, était devenu sa boussole. Je demandai au régent s'il ne craignait point
que les bâtards instrumentassent actuellement avec le parlement et leurs amis,
et ne vinssent même au lit de justice. Sa confiance accoutumée, qui abrégeait
soins, réflexions, inquiétudes, ne lui permit pas d'en avoir le moindre
soupçon ; dans la vérité le duc du Maine m'avait paru si mort, et ses amis du
conseil si déconcertés, que je n'en craignis rien moi-même ; mais, de peur de
surprise, j'y voulus préparer et fortifier le régent.

Je le quittai après, et vis les maréchaux de Villeroy et de Villars assis
auprès d'Effiat, se parlant moins que réfléchissant ensemble en gens pris au
dépourvu, enragés, mais abattus. Besons et le maréchal d'Estrées après s'y
joignirent, puis ils se séparèrent, et se rapprochèrent, en sorte que les
deux, trois, ou les quatre ensemble, ne furent presque point mêlés avec
d'autres. Tallard les joignit, non ensemble, mais quelques-uns d'eux par-ci,
par-là, courtement et à la dérobée ; Huxelles aussi, et Le pelletier ; le garde
des sceaux, assez seul, méditant son affaire, souvent avec M. le duc d'Orléans
et M. le Duc, quelquefois avec moi, souvent avec La Vrillière, quand il
joignait quelqu'un. Je me promenais cependant lentement et incessamment sans
m'attacher à personne, pour essayer que rien ne m'échappât, avec une attention
principale aux portes. Je me servis de ce long toupillage pour parler aux uns
et aux autres, passer continuellement auprès des suspects, pour écumer et
interrompre leurs conciliabules, d'Antin, fort seul, souvent joint par le duc
de Noailles. Celui-ci avait repris sa façon du matin, de me suivre toujours
des yeux. Il avait l'air consterné, agité, et une contenance fort embarrassée,
lui ordinairement si libre et si maître du tripot. D'Antin me prit à part pour
me témoigner son embarras d'assister au lit de justice, par rapport aux
bâtards, et me consulter s'il hasarderait de demander au régent de l'en
dispenser. Sa situation à cet égard me fit juger que cela pouvait se faire. Il
me pria de m'en charger ; je ne pus le faire sitôt, parce que le colloque
d'Effiat et des siens me parut se forlonger, et que je m'en allai vers eux. Je
m'y assis même un peu. D'Effiat, d'abordée, ne put s'empêcher de me dire que
nous venions d'entendre d'étranges résolutions ; qu'il ne savait qui les avait
conseillées ; qu'il priait Dieu que M. le duc d'Orléans s'en trouvât bien. Je
lui répondis que ces résolutions-là étaient assurément fortes et bien grandes ;
que cela même me faisait juger qu'il fallait que les raisons qui y avaient
déterminé le fussent également ; que j'en étais dans la même surprise et dans
les mêmes souhaits. Le maréchal de Villeroy poussa des soupirs profonds, et
fit quelques exclamations vides et muettes, qu'il soutint de secouements de
perruque. Villars parla un peu plus, blâma aigrement, mais courtement, laissa
voir son désespoir sur le duc du Maine ; mais il débiaisa sur le parlement,
pour moins montrer sa vraie douleur. Je payai de mines et de gestes, je ne
contredis rien, mais je ne dis rien aussi, parce que je ne m'étais pas mis là
pour parler ni persuader, mais pour voir et entendre. De tout ce que j'ouïs
d'eux, je recueillis que c'était gens en désarroi, de cabale non préparée, qui
n'espéraient rien du parlement, aussi peu préparé qu'eux.

Je les quittai pour ne rien affecter, et fis la commission de d'Antin ; le
régent me dit qu'il lui avait parlé ; qu'il approuvait son embarras et sa
délicatesse ; qu'il lui avait permis de ne venir point au lit de justice, à
condition qu'il ne le dirait à personne : qu'il demeurerait dans le cabinet du
conseil, comme devant y aller, et que, pendant le lit de justice, il ne
sortirait point du même cabinet qu'après que toute la séance serait finie.
J'allai après à d'Antin, qui me le redit, et qui l'exécuta très bien. En
effet, le fils légitime de M^me^ de Montespan, mêlé de société au point où il
l'était avec tous les bâtards et bâtardes de sa mère, ne pouvait honnêtement
se trouver à ce lit de justice.

Après je pris Tallard sur l'inquiétude où je ne laissais pas d'être des
soupirs, des exclamations et du désespoir évident du maréchal de Villeroy,
[de] ce mot qu'il avait dit des dispositions du roi renversées et du malheur
de M. du Maine, en plein conseil et si hors de temps. Je joignais à cela la
peur terrible que nous lui savions d'être arrêté. Tout cela me fit craindre
qu'il n'en regardât comme l'avant-coureur la chute du duc du Maine, et que son
peu d'esprit et de sens ne lui persuadât qu'il serait beau d'amplifier au lit
de justice le pathos qu'il avait suffoqué au conseil pour se faire un mérite
au parlement et auprès de leur cabale, et un de reconnaissance auprès du
public, qui le rendrait peut-être plus difficile à arrêter, au moins plus
considérable. Or, un pathos d'un homme dans ces places, au milieu d'un
parlement enragé, était meilleur à empêcher qu'à hasarder de le laisser faire.
Je dis donc à Tallard que, ne pouvant parler là longtemps au maréchal de
Villeroy, je le priais de le joindre quand il le pourrait, et de lui dire de
ma part que je ne pouvais m'empêcher de me moquer beaucoup de lui de
l'inquiétude qu'il avait témoignée d'être arrêté, ce que je paraphrasai de
tout ce qui pouvait flatter sa vanité personnelle, sans rien dire qui la pût
exciter à autre titre, ni conséquemment lui donner du courage, mais seulement
de la confiance en l'estime et l'amitié du régent. J'ajoutai que Son Altesse
Royale, en me le racontant, m'avait parlé de lui d'une manière à lui devoir
donner de la honte de ses soupçons, et que, quand je pourrais l'entretenir, je
ne m'empêcherais pas de la lui faire tout entière. En effet, il n'y avait ni
sens ni raison à l'arrêter, et par n'en valoir pas la peine, et par les
tristes qu'en dira-t-on du monde d'ôter tous les deux hommes distingués à la
fois, mis auprès du roi par le roi, son bisaïeul mourant. Je crus donc qu'il
n'était que bon de rassurer celui-ci, et par là de lui ôter l'envie de dire
quelque sottise au lit de justice, par lui faire sentir qu'il n'en avait pas
besoin pour rendre sa capture plus difficile, et que cette sottise le gâterait
tout à fait, puisqu'il avait à perdre dans l'estime et la confiance du régent.
Tallard ne me nia point les inquiétudes de son cousin, et glissa sur tout en
homme de beaucoup d'esprit, sans me montrer que lui-même crût les inquiétudes
fondées ou non. Il me remercia néanmoins beaucoup de mon attention pleine
d'amitié, qui lui faisait grand plaisir, et qui en ferait beaucoup au maréchal
de Villeroy dès qu'il pourrait la lui apprendre. Il ne tarda pas à le faire,
car dès la première fois que je le revis après, il me dit, que le maréchal de
Tallard lui avait parlé, et me remercia diffusément ; mais ce qu'il me conta
lors n'est pas du sujet présent.

À peine eus-je fait avec Tallard, que La Vrillière, qui me guettait depuis
quelques moments, me prit à part. Il s'était aperçu sans doute de ma liaison
nouvelle avec M. le Duc, qui n'avait que trop paru avant et depuis le conseil
fini, outre la visite qu'il lui avait faite la veille, sur la réduction des
bâtards au rang de leurs pairies. La Vrillière donc me pria de témoigner à M.
le Duc sa satisfaction et sa joie, et de l'assurer de son attachement, parce
qu'il n'osait aller lui parler devant le monde. Jamais compliment ne fut plus
de courtisan. La Vrillière était tout feu roi, conséquemment tout bâtard, lié
avec eux par la Maintenon, leur ébreneuse^[Expression triviale pour désigner
une nourrice.], qui, pour le dire en passant, tomba bien malade et pleura bien
plus longtemps et plus amèrement cette déconfiture de son bel ouvrage, qu'elle
n'avait fait la mort du feu roi dont sa santé ne fut pas même altérée. La
Vrillière avait eu des prises avec M. le Duc sur la Bourgogne, où il avait eu
les ongles rognés, de manière qu'il avait besoin de se raccommoder avec un
prince à qui il voyait prendre un commencement de grand vol. Je m'en acquittai
volontiers.

Cependant, on s'ennuyait fort de la lenteur du parlement, et on envoyait
souvent aux nouvelles. Plusieurs, tentés de sortir, peut-être de jaser, se
proposèrent ; mais le régent ne voulut laisser sortir que La Vrillière, et
voyant que le désir de sortir croissait, il se mit lui-même à la porte. J'eus
avec lui plusieurs entretiens sur les remarques des divers personnages, avec
M. le Duc, avec le garde des sceaux. Je fis réitérer plusieurs fois au régent
la défense de sortir. Dans un de ces courts entretiens à l'écart, je lui
parlai de la douleur qu'aurait M^me^ la duchesse d'Orléans ; combien il y devait
compatir, et la laisser libre, et qu'il ne devait avoir rien de plus pressé
que de lui écrire une lettre pleine de tendresse. Je lui proposai même de
l'écrire sur la table du conseil, tandis qu'il n'avait rien à faire, mais il
me dit qu'il n'y avait pas moyen parmi tout ce monde. Il fut assez aisément
disposé à compatir à sa peine, mais il m'en parut assez peu touché ; néanmoins,
il me promit de lui écrire dans la journée, au premier moment de liberté qu'il
aurait. J'étais inquiet de ce que faisaient les bâtards, mais je n'osais trop
le lui marquer. Il parlait aux uns et aux autres d'un air libre, comme dans
une journée ordinaire, et il faut dire qu'il fut le seul de tous qui conserva
cette sérénité sans l'affecter.
