# CHAPITRE IX.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Albéroni confie à Cellamare les folles propositions du roi de Sicile au roi d'Espagne, qui n'en veut plus ouïr parler.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duplicité du roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ragotzi peu considéré en Turquie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chimère d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il renie Cammock au colonel Stanhope.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni dément le colonel Stanhope sur la Sardaigne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclat entre Rome et Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons contradictoires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vigueur du conseil d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sagesse et précautions d'Aldovrandi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses représentations au pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sordide intérêt du cardinal Albane.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Timidité naturelle du pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Partage de la peau du lion, avant qu'il soit tué.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le secret de l'entreprise demeuré secret jusqu'à la prise de Palerme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Déclaration menaçante de l'amiral Bing à Cadix, sur laquelle Monteléon a ordre de déclarer l'artificieuse rupture en Angleterre et la révocation des grâces du commerce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sentiments d'Albéroni à l'égard de Monteléon et de Beretti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni, dégoûté des espérances du nord, s'applique de plus en plus à troubler l'intérieur de la France ; ne peut se tenir de montrer sa passion d'y faire régner le roi d'Espagne, le cas arrivant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aventuriers étrangers dont il se défie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rupture éclatante entre le pape et le roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisonnements.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Enfin, Albéroni s'ouvrit à cet ambassadeur, et lui confiant les propositions
que le roi de Sicile avait faites au roi d'Espagne, il étendit la confiance
jusqu'à lui apprendre que Sa Majesté Catholique ne voulait plus en entendre
parler. Ces propositions étaient, que le roi d'Espagne attaquerait le royaume
de Naples, ferait en même temps passer dix mille hommes en Lombardie pour y
agir sous les ordres du roi de Sicile. Il demandait que dans les places qui
seraient prises, et dans le royaume de Naples, et dans l'État de Milan, les
garnisons fussent composées moitié de troupes espagnoles, moitié de troupes
savoyardes sous le commandement d'un officier savoyard à qui la garde de la
place serait confiée ; qu'après la conquête du royaume de Naples, le roi
d'Espagne fit passer vingt mille hommes en Lombardie, que Sa Majesté
Catholique payerait ; que, pour suppléer à l'artillerie et, aux munitions,
qu'elle ne pouvait envoyer dans le Milanais, elle payerait les sommes
d'argent, dont on conviendrait pour en tenir lieu. Le roi de Sicile exigeait
de plus un million d'avance pour faire marcher son armée, et par mois soixante
mille écus de subsides tant que la guerre durerait. Il voulait commander
également toutes les troupes, celles de l'Espagne aussi absolument que les
siennes, disposer pleinement des quartiers d'hiver. Il consentait à partager
les contributions qui se lèveraient sur le pays ennemi, et se contentant de la
moitié, il laissait l'autre à l'Espagne. Des conditions si dures, dictées en
maître, irritèrent le roi d'Espagne et son premier ministre, d'autant plus
qu'ils savaient que, pendant que le roi de Sicile les faisait à Madrid, il
travaillait à Vienne, et, pressait vivement la conclusion d'une ligue avec
l'empereur. Les Anglais même en avertirent Albéroni, et le ministre de Sicile
à Madrid, ne pouvant nier une négociation entamée à Vienne, se défendit en
assurant qu'elle ne roulait que sur les propositions de mariage d'une
archiduchesse avec le prince de Piémont ; que d'ailleurs il n'était nullement
question de la Sicile, comme de fausses nouvelles le supposaient. Ainsi
l'Espagne, mécontente du roi de Sicile, entreprenait, sans alliés, de chasser
les Allemands de l'Italie. Le roi d'Espagne ne pouvait même se flatter de
l'espérance d'aucune diversion favorable au succès de ses desseins. Albéroni
était désabusé des projets et des entreprises du czar et du roi de Suède. Il
en avait reconnu la chimère aussi bien que celle qu'il s'était faite de
susciter à l'empereur de dangereux ennemis par le moyen et par le crédit du
prince Ragotzi à la Porte ; car, au lieu de la considération que Ragotzi
s'était vanté qu'il trouverait auprès des Turcs, il avait été obligé de dire,
pour se relever auprès du Grand Seigneur et de ses ministres, que le roi
d'Espagne lui proposait de quitter la Turquie, et de venir prendre le
commandement des troupes espagnoles que Sa Majesté Catholique voulait lui
confier. Pour autoriser la supposition, il avait fait croire qu'un nommé
Boischimène, envoyé véritablement auprès de lui par Albéroni, était venu
exprès lui faire cette proposition. Il avait affecté de persuader à la Porte
qu'il entretenait une correspondance avec la cour de Madrid, assez vive pour y
dépêcher des courriers ; et pour y réussir, il avait nouvellement profité, de
la bonne volonté ou plutôt de l'empressement et de l'impatience qu'un officier
français eut de sortir pour jamais de Constantinople, où il s'était rendu avec
un égal empressement, attiré et persuadé par l'espérance qu'il s'était formée
de s'élever à une haute fortune par la protection de Ragotzi. Cet officier,
nommé Montgaillard, lui offrit de porter en Espagne les lettres qu'il voudrait
écrire au cardinal Albéroni. L'offre acceptée, l'officier partit bien résolu
de ne rentrer jamais dans un tel labyrinthe, et, pour n'y plus retomber, il se
mit au service du roi d'Espagne, et prit de l'emploi dans un régiment
d'infanterie wallonne.

Le roi d'Espagne, dénué d'alliés, persista cependant dans la résolution qu'il
avait fortement prise d'essayer une campagne, déclarant que, quelque succès
qu'eussent ses armes, il serait également porté à recevoir des propositions de
paix lorsqu'elles seraient honorables pour lui, et telles que le demandait la
sûreté de l'Europe, dont il voulait maintenir le repos et la liberté. C'est ce
qu'Albéroni répondit aux instances du colonel Stanhope, l'assurant en même
temps que le plan proposé à Sa Majesté Catholique par la France et par
l'Angleterre, pour, un traité, était si contraire à son idée, que jamais elle
n'accepterait un tel projet. Malgré tant de fermeté le colonel ne laissait pas
de remarquer que le cardinal sachant la flotte Anglaise à la voile parlait
avec plus de modération et de retenue sur l'article des Anglais négociants en
Espagne. « Leur sort, disait-il, dépendra des ordres que l'amiral Bing a reçus
du roi d'Angleterre. » Ce ministre était persuadé qu'ils étaient bornés à
traverser le passage et le débarquement des troupes espagnoles en Italie. L'un
et l'autre étant exécutés suivant son calcul, il supposait que l'Angleterre
croirait, en envoyant sa flotte, avoir satisfait aux engagements qu'elle avait
pris avec l'empereur sans être obligée de les étendre plus loin, et de faire
de gaieté de coeur la guerre à l'Espagne. Il voulait ménager la cour
d'Angleterre et la nation Anglaise ; il conservait l'espérance d'y réussir,
dans le temps même qu'il voyait les forces navales de cette couronne couvrir
les mers pour soutenir les intérêts de l'empereur, et lui porter de puissants
secours contre les entreprises du roi d'Espagne. Un officier de marine Anglais
s'était donné à Sa Majesté Catholique. Son nom était Camock, et le projet dont
il avait flatté le cardinal était de corrompre environ quarante officiers de
la flotte Anglaise, de les faire passer au service d'Espagne, quelques-uns
même avec les vaisseaux qu'ils commandaient. Stanhope se plaignit qu'une telle
proposition eût été acceptée dans un temps de paix et d'union entre les
couronnes d'Espagne et d'Angleterre. Albéroni répondit à ces plaintes en niant
qu'elles fussent légitimes ; il traita Camock de visionnaire, dit que son
projet était celui d'un fou et d'un enragé ; que le roi d'Espagne avait
actuellement à son service plus d'officiers de marine qu'il ne pouvait en
employer. Il assura que jamais il n'avait eu de correspondance avec ce Camock ;
qu'il ne le connaissait pas, quoique véritablement il eût reçu de Paris
plusieurs lettres en sa faveur, et que Cellamare le lui eût recommandé
particulièrement. Il n'avait point encore le projet du roi d'Espagne, et le
mois de juillet s'avançait sans que le colonel Stanhope sût autrement que par
les conjectures et par les raisonnements vagues du public quelle était la
destination de l'escadre espagnole. On jugeait qu'elle aborderait aux côtes de
Naples ou de Sicile, et on jugeait par les conférences fréquentes que le
ministre de, Sicile avait avec le cardinal, apparences d'autant plus capables
de tromper, qu'il était vraisemblable que le roi d'Espagne, voulant porter la
guerre en Italie, aurait apparemment pris ses liaisons, et concerté ses
projets avec le seul prince de qui l'union, la conduite et les forces
pouvaient assurer le succès de l'entreprise, et rendre inutile l'opposition
des Allemands. C'était pour le cardinal un sujet de triomphe, non seulement de
cacher ses desseins, mais de tromper par de fausses avances ceux même qu'il
désirait le plus de ménager. Le colonel Stanhope l'avait éprouvé, et pour lors
il avait eu besoin de tout le crédit du comte de Stanhope son cousin pour se
justifier auprès du roi d'Angleterre d'avoir écrit trop légèrement que le roi
d'Espagne accepterait le traité si la Sardaigne lui était laissée. Il citait
Nancré comme témoin de l'aveu que le cardinal leur en avait fait. Nancré, de
son côté, convenait qu'ils avaient souvent, Stanhope et lui, rebattu cet
article avec Albéroni, que jamais ce ministre n'avait rien dit qui pût tendre
à désavouer la proposition qu'il en avait précédemment approuvée ; mais
Albéroni nia le fait absolument : sa confiance était dans les événements qu'il
se flattait d'avoir préparés avec tant de prudence, qu'il serait difficile que
le succès ne répondît pas à son attente, et comme la décision en était
imminente, il comptait d'être incessamment débarrassé des instances importunes
du roi d'Angleterre, des ménagements qu'il se croyait obligé de garder avec ce
prince aussi bien que délivré de toute crainte des menaces du pape. Il
espérait enfin de se venger, avant qu'il fût peu, du refus absolu de sa
translation à Séville, et de venger le roi son maître des ordres rigides que
Sa Sainteté venait d'envoyer à son nonce à Madrid.

En vertu de ces ordres, dont Rome menaçait depuis longtemps la cour d'Espagne,
le nonce Aldovrandi fit fermer, le 15 juin, le tribunal de la nonciature. Il
avertit les évêques du royaume par des écrits, portant le nom de monitoires,
que le pape suspendait toutes les grâces qu'il avait accordées au roi
d'Espagne. La cause de cette suspension était l'usage que Sa Majesté
Catholique avait fait des sommes qu'elle en retirait, très différent de
l'exposé qu'elle avait fait en obtenant ces grâces et très opposé aux
intentions de Sa Sainteté. Car elle prétendait qu'en permettant au clergé
d'Espagne d'aider de ses revenus le roi catholique, c'était afin de le mettre
en état d'armer l'escadre qu'il avait promis d'envoyer dans les mers du Levant
pour la joindre à la flotte vénitienne, et faire ensemble la guerre contre les
Turcs : au lieu que, sous le faux prétexte du secours promis, l'Espagne avait
effectivement armé et fait partir sa flotte pour porter la guerre en Italie.
Albéroni prétendait que le roi son maître ne méritait en aucune manière les
reproches que le pape lui faisait. « Ils sont injustes, disait-il, puisque Sa
Majesté Catholique soutient actuellement contre les Maures d'Afrique les
sièges de Ceuta et de Melilla ; qu'en défendant ces deux places comme les
dehors de l'Espagne, elle préserve le royaume de l'irruption des infidèles,
que de plus une de ses escadres est en course contre les corsaires d'Alger. »
Ces raisons dites, Albéroni jugea qu'il fallait employer d'autres moyens pour
soutenir l'honneur du roi son ‘maître, et maintenir en Espagne son autorité
contre les entreprises de la cour de Rome ; elle ne pouvait être mieux défendue
que par le premier tribunal du royaume. Ainsi le premier ministre fit décider
par le conseil de Castille que le nonce, en fermant la nonciature en
conséquence des ordres du pape, s'était dépouillé lui-même de son caractère ;
qu'après cette abdication, il ne devait plus être souffert en Espagne ; que
tolérer plus longtemps son séjour, ce serait offenser Sa Majesté et causer un
notable préjudice à son service. Le même conseil décréta que tous monitoires
répandus en Espagne par le nonce seraient incessamment retirés des mains de
ceux qui les avaient reçus, et que la prétendue suspension des grâces
accordées par le saint-siège à Sa Majesté Catholique serait déclarée
*insuffisante*. Tout commerce entre Rome et l'Espagne étant ainsi rompu, on
résolut de former une junte, de la composer de conseillers du conseil de
Castille et de canonistes, et de les charger d'examiner l'origine de plusieurs
introductions et pratiques prétendues abusives et aussi avantageuses à la cour
de Rome que contraires au bien du royaume d'Espagne. Leurs Majestés
Catholiques voulurent elles-mêmes parler en secret à quelques ministres, en
sorte qu'il parut que cette affaire très sérieuse, et dont les suites
deviendraient considérables, était leur propre affaire, non, celle du cardinal
Albéroni ; et, soit qu'il voulût alarmer le pape par des avis secrets, soit
qu'il écrivît naturellement la vérité telle qu'il croyait la voir, il confia
au duc de Parme que le feu était allumé de manière que sans la main de Dieu on
ne verrait pas sitôt la fin de l'incendie.

Quelques agents de Rome à Madrid, ou séduits par le cardinal, ou formant leur
jugement sur les discours qu'ils entendaient, pensaient aussi que les
engagements que le roi d'Espagne prenait pourraient faire une plaie
considérable à l'Église ; ils condamnaient la précipitation du pape, très
opposée à la patience, si convenable au père commun, et très dangereuse pour
le saint-siège et pour l'Espagne, qu'elle exposait également, au lieu que Sa
Sainteté temporisant, comme elle le pouvait aisément et comme elle le devait,
jusqu'à la fin de la campagne, aurait pris sûrement les résolutions qu'elle
aurait jugé à propos de prendre selon sa prudence et selon les événements. Ils
l'accusaient d'avoir trop écouté et suivi les mouvements de sa vengeance
contre le cardinal Acquaviva, car le pape se plaignait amèrement de lui,
persuadé qu'il lui avait manqué de parole, et sur ce fondement Sa Sainteté
avait déclaré qu'elle ne traiterait jamais avec lui d'aucune affaire.

Aldovrandi, homme sage, et nonce aimant la paix, assez expérimenté pour
prévoir qu'une division entre les cours de Rome et de Madrid serait encore
plus fatale à sa fortune particulière qu'elle ne la serait aux affaires
publiques, voulut ménager les choses, de manière qu'en obéissant fidèlement à
son maître, il prévînt, s'il était possible, l'éclat d'une rupture entre le
pape et le roi d'Espagne. Deux grands princes se réconcilient, mais le
ministre de la rupture demeure souvent sacrifié. Aldovrandi ferma donc la
nonciature suivant ses ordres, et envoya les lettres monitoires dont on a
parlé pour avertir tous les évêques d'Espagne de la suspension des grâces
accordées au roi d'Espagne par le pape. Le nonce observa d'employer
différentes mains pour écrire les inscriptions de ces lettres, persuadé que
toutes, et certainement celles des ministres étrangers, étaient ouvertes à
Madrid, et que le passage libre n'était accordé qu'à celles qui
n'intéressaient pas la cour ; il fit porter à Cadix, par un homme sûr, celles
qui étaient adressées aux évêques des Indes. Ces précautions prises, après
avoir obéi à son maître, il lui représenta vivement les inconvénients d'une
rupture et l'embarras où Sa Sainteté se jetait par les engagements qu'elle
venait de prendre. Elle voulait se venger du roi d'Espagne et de son ministre,
non de la nation espagnole dont le saint-père n'avait point à se plaindre, et,
par l'événement, la vengeance tombait uniquement sur les Espagnols. Les
revenus de la Crusade et des autres grâces de Rome étaient affermés ; le roi
d'Espagne en était payé d'avance, et les fermiers attendaient, sans beaucoup
d'inquiétude, que la querelle, qui ne pouvait durer longtemps, finît. Mais un
grand nombre de particuliers avaient payé pour jouir des grâces du
saint-siège ; par exemple, pour obtenir pendant le cours d'une année les
dispenses accordées par la bulle de la croisade, l'argent était donné, les
dispenses et autres grâces étaient révoquées. Le nonce appuya beaucoup à Rome
sur les plaintes que cette révocation subite et inopinée lui avait attirées ;
il différa, d'ailleurs, le plus qu'il lui fut possible son départ de Madrid,
et, soit vérité, soit artifice employé à bonne intention, il excusa ce
retardement sur ce que le roi d'Espagne lui avait fait proposer d'attendre
encore et d'examiner s'il ne serait pas possible de trouver quelque expédient
pour conduire les affaires à la paix. Un tel délai parut au nonce moins
dangereux et moins contraire aux intentions du pape que ne le serait un départ
trop précipité, capable de fermer la porté à tout accommodement ; mais s'il
jugeait sainement des intentions de Sa Sainteté, il y a lieu de croire qu'il
n'était pas assez bien informé de tous les ressorts que les Allemands
faisaient agir auprès d'elle pour l'intimider au point de la forcer à rompre
totalement avec l'Espagne.

Le pape avait résisté aux menaces de Gallas, ambassadeur de l'empereur ; Sa
Sainteté ne put résister à celles de son neveu, le cardinal Albane, plus
foudroyantes que celles du ministre allemand. Ce cardinal ne cessait, depuis
longtemps, de dire au saint-père que la cour de Vienne avait des sujets très
légitimes de se plaindre de la conduite ou partiale ou tout au moins molle que
Sa Sainteté tenait à l'égard du roi d'Espagne. Il avait promis d'envoyer ses
vaisseaux dans la mer du Levant ; il avait manqué de parole, et Sa Sainteté,
insensible à un tel affront, n'avait rien fait encore ni contre ce prince ni
contre son ministre. Albane représentait à son oncle ce qu'il devait craindre
d'un gouvernement tel que celui de Vienne, justement irrité, qui donnait des
marques terribles de son ressentiment et de sa vengeance, quand même les
prétextes de se plaindre lui manquaient. Un tel solliciteur servait mieux
l'empereur que ses ministres, et les biens que ce prince lui faisait dans le
royaume de Naples l'assuraient de sa fidélité. Le roi d'Espagne ne pouvait pas
et peut-être n'aurait pas voulu lui accorder des bienfaits supérieurs à ceux
qu'il recevait de Vienne ; c'était l'unique moyen de le faire changer de parti.
L'amitié ni la haine ne le conduisaient pas ; l'intérêt présent le déterminait,
et d'un moment à l'autre il embrassait, suivant ce qu'il croyait lui convenir
davantage, des sentiments contraires à ceux qu'il avait suivis précédemment.
Son intérêt, ses espérances pour sa famille, l'attachaient à l'empereur.
Aucune autre puissance ne combattant ces motifs par d'autres plus forts et de
même nature, le cardinal Albane travaillait avec succès pour le parti qu'il
avait embrassé ; il réussissait moins par la confiance que le pape avait en
lui, que parce que le caractère d'esprit de Sa Sainteté était timide, et qu'il
était facile de l'obliger par la crainte à faire les choses même qui
paraissaient le plus opposées à sa manière de penser. Ce moyen, employé à
propos, força Sa Sainteté de rompre avec l'Espagne, et cependant elle écrivit
au roi catholique une lettre où, mêlant les plaintes aux menaces, laissant
entrevoir des sujets d'espérance, évitant de s'engager, il paraissait qu'elle
craignait les suites de la démarche qu'on lui faisait faire, et que, si elle
eût, suivi son génie, elle aurait simplement taché de gagner du temps pour
voir quels seraient les événements de la campagne et se déterminer en faveur
du plus heureux.

Il y avait alors lieu de douter de quel côté la fortune se déclarerait.
L'Italie était persuadée que le roi d'Espagne était secrètement d'accord avec
le roi de Sicile, parce qu'il n'était pas vraisemblable que le roi d'Espagne
entreprît, seul et sans alliés ; une guerre difficile, et que les Allemands,
maîtres de Naples et de Milan, les soutiendraient aisément avec les forces
qu'ils avaient dans ces deux États. On croyait à Rome que la ligue était
signée ; le nonce l'avait écrit de Madrid au pape. Les partisans de la couronne
d'Espagne commençaient à donner des conseils sur la conduite qu'elle devait
tenir pour se réconcilier avec les Italiens, et regagner leur affection
qu'elle avait perdue en faisant précédemment la guerre conjointement avec la
France. Deux moyens selon eux suffisaient pour y parvenir. Le premier était de
délivrer le pape des vexations qu'il essuyait de la part des Allemands, l'une
au sujet de Comachio que l'empereur avait usurpé sur l'Église, et qu'il
retendit, injustement ; l'autre en faveur du duc de Modène que les Impériaux
protégeaient aux dépens de la ville et du territoire de Bologne, à l'occasion
des eaux dont le Bolonais courait risque d'être inondé. Les amis de l'Espagne
comptaient qu'il lui serait facile de faire restituer au saint-siège la ville
et les dépendances de Comachio, encore plus aisé de ranger à son devoir un
petit prince tel que le duc de Modène ; qu'un tel service rendu à l'Église,
dans le temps même que le pape en usait si mal à l'égard de Sa Majesté
Catholique, ferait d'autant plus éclater sa piété ; qu'il augmenterait les
soupçons que les Allemands avaient déjà des intentions de Sa Sainteté, au
point qu'elle n'aurait plus d'autre parti à prendre que de se jeter entre les
bras d'un prince qui se déclarait son protecteur, lorsqu'il avait le plus de
sujet de se plaindre de la partialité qu'elle témoignait pour ses ennemis.

Selon ces mêmes conseils, rien n'était plus facile que de s'emparer de l'État
de Modène, de forcer le duc à restituer l'usurpation qu'il avait faite de la
Mirandole ; et comme le prince qu'il avait privé de ce petit État était alors
grand écuyer du roi d'Espagne, on supposait que le duc de Modène, privé de son
pays, irait à son tour à Vienne briguer la charge de grand écuyer de
l'empereur. On intéressait dans ces projets la reine d'Espagne, et pour la
flatter, on voulait aussi que le duc de Modène rendît au duc de Parme quelque
usurpation faite sur le Parmesan. Les restitutions ne coûtaient rien à ceux
qui les conseillaient ; ainsi rien ne les empêchait de les étendre encore eu
faveur du duc de Guastalla, et de forcer l'empereur à lui rendre Mantoue comme
le patrimoine de la maison Gonzague, usurpé et retenu très injustement par les
Allemands. Le roi d'Espagne devenu le protecteur non seulement des princes
d'Italie, mais le réparateur des pertes et des injustices qu'ils avaient
souffertes, les engagerait aisément dans son alliance, et le même intérêt les
unirait pour fermer à jamais aux Allemands les portes de l'Italie. Pour
achever sans inquiétude de telles entreprises proposées somme un moyen sûr
d'établir solidement la paix et l'équilibre du monde, on demandait seulement
que, pendant que les troupes d'Espagne s'ouvriraient un chemin en Lombardie,
le roi d'Espagne fit croiser quelques vaisseaux de sa flotte dans les mers de
Naples, afin d'empêcher le transport des secours que les Impériaux ne
manqueraient pas d'en tirer pour la défense du Milanais, si le passage
demeurait libre. On se promettait, de plus, que la ville de Naples, bientôt
affamée, serait obligée de se rendre à son souverain légitime sans être
attaquée. Enfin ceux qui désiraient de voir le roi d'Espagne engagé à faire la
guerre en Italie, soit par zèle pour le bien public, soit par des raisons
d'intérêt particulier, lui représentaient et l'assuraient que les Allemands
étaient consternés, qu'ils ne doutaient pas que l'orage ne tombât sur l'État
de Milan ; mais ne sachant pas certainement où ils auraient à se défendre, que
leurs commandants n'avaient d'autres ordres que de se tenir sur leurs gardes,
et lorsque l'entreprise serait déterminée, de secourir l'État que les
Espagnols attaqueraient.

L'opinion publique était que l'armée d'Espagne devait attaquer cet État. Un
des ministres de Savoie à Madrid assura son maître que, malgré le secret exact
et rigoureux qu'on observait encore sur la destination de l'armée d'Espagne,
il savait qu'elle débarquerait à Saint-Pierre-d'Arena et à Final. Albéroni lui
avait cependant confié que depuis qu'il était appelé au ministère, il avait
écrit et chiffré de sa main tout ce qui concernait les négociations et les
affaires secrètes. Le cardinal ne fut pas trahi, en cette occasion. C'était le
11 juillet que le ministre du roi de Sicile avertit son maître que le
débarquement se ferait à Saint-Pierre-d'Arena, et le 16 du même mois on sut à
Turin par un courrier dépêché de Rome, que les Espagnols descendus en Sicile
avaient pris la ville de Palerme.

Environ le même temps, l'amiral Bing commandant la flotte anglaise, arriva à
Cadix. Aussitôt il déclara de la part du roi d'Angleterre que ses ordres
étaient d'insister auprès du roi d'Espagne, pour en obtenir une suspension
d'armes, et cessation de toutes hostilités, comme un moyen nécessaire pour
avancer la négociation de la paix ; que, si le débarquement des troupes
espagnoles était déjà fait en tout ou en partie en Italie, il avait ordre
d'offrir le secours de la flotte qu'il commandait pour les retirer en toute
sûreté ; qu'il offrait aussi la continuation de la médiation du roi son maître,
pour concilier le roi d'Espagne avec l'empereur ; que, si Sa majesté Catholique
la refusant, attaquait les États que l'empereur possédait en Italie, ses
ordres en ce cas l'obligeraient d'employer pour la défense de ces mêmes États
et pour le maintien de la neutralité, les forces qu'il avait sous son
commandement. Bing prétendait qu'une telle déclaration était fondée sur le
traité signé à Utrecht, pour la neutralité de l'Italie, aussi bien que sur le
traité de Londres signé le, 25 mai, entre l'empereur et le roi d'Angleterre.
Les offres ni les menaces des Anglais n'ébranlèrent point le roi d'Espagne.
Son ministre répondit que Bing pouvait exécuter les ordres dont il était
chargé, et regardant comme rupture la déclaration que cet amiral avait faite,
il écrivit à Monteléon qu'il était juste et raisonnable que tout engagement
pris par le roi d'Espagne avec le roi d'Angleterre, fût rompu réciproquement ;
que Sa Majesté Catholique cessait donc d'accorder aux négociants Anglais les
avantages qu'elle avait prodigués si généreusement en faveur de cette nation ;
que la conduite prescrite à l'amiral Bing était la seule cause d'un changement
que le roi d'Espagne faisait à regret, et qu'ayant suivi son inclination
particulière en distinguant les Anglais des autres nations par les grâces
singulières qu'il leur avait faites, c'était aussi contre son gré qu'il en
suspendait les effets, même dans un temps où Sa Majesté Catholique voulait,
nonobstant les représentations du commerce de Cadix, accorder la permission
que les ministres d'Angleterre avaient instamment sollicitée, pour le départ
du vaisseau que la compagnie du Sud devait envoyer aux Indes. Les Anglais en
avaient obtenu la faculté parle traité de paix conclu à Utrecht entre
l'Espagne et l'Angleterre. Le roi d'Espagne n'avait pas jusqu'à cette année
refusé l'exécution de cette condition. Il ne prétendait pas la refuser encore,
mais seulement en différer l'effet jusqu'à l'année suivante, et la raison du
délai était que le voyage serait inutile et infructueux, la contrebande ayant
introduit en Amérique tant de marchandises d'Europe, que le commerce de Cadix
jugeant de la perte qu'il y aurait pour les négociants d'envoyer aux Indes de
nouvelles marchandises avant que les précédentes fussent vendues, avait obtenu
sur ses remontrances que le départ des galions, serait différé jusqu'à l'année
suivante. Le roi d'Espagne avait par la même raison remis aussi à l'autre
année le départ du vaisseau Anglais, et, pour dédommager les intéressés, il
avait résolu de leur permettre d'envoyer deux vaisseaux au lieu d'un seul.
Enfin il était sur le point de porter l'indulgence plus loin, même au
préjudice du commerce de Cadix, quand l'entrée de la flotté Anglaise changea
ces dispositions.

Monteléon devait expliquer bien clairement aux négociants de Londres,
intéressés dans le commerce de la mer du Sud, les intentions favorables du roi
d'Espagne, et la raison qui les rendait inutiles. Il devait même chercher dans
leurs maisons ceux qui n'auraient pas la curiosité de lui demander la cause
d'un tel changement, et les en instruire. Albéroni se promettait de leur part
quelque mouvement, si ce n'était un soulèvement général contre les ministres
qui donnaient au roi d'Angleterre des conseils si pernicieux aux avantages du
commerce de la nation : soit haine, soit défiance, il laissait peu de liberté à
Monteléon sur l'exécution des ordres qu'il lui prescrivait. Les exhortations
fréquentes de cet ambassadeur à la paix, ses représentations sur les maux que
la guerre entraînerait étaient mal interprétées. Albéroni les regardait comme
des preuves ou d'infidélité, ou tout au moins d'une fidélité très équivoque,
et disait que c'était mal connaître le roi d'Espagne que de croire amollir ses
résolutions par la terreur des périls, dont on prétendait en vain l'effrayer.
Beretti, sans être estimé du cardinal, était bien plus de son goût. Il louait
le zèle extrême de cet ambassadeur pour le service du roi son maître, et lui
accordait de montrer au moins un bon coeur, persuadé cependant que si tes
Hollandais résistaient jusqu'alors aux instances de la France et de
l'Angleterre, on ne le devait pas attribuer aux négociations de Beretti, non
plus qu'au crédit de ses prétendus amis, mais seulement à la sagesse de la
république, trop prudente pour souscrire à des engagements dangereux, surtout
dans une conjoncture très critique.

L'inaction des Provinces-Unies était tout ce qu'Albéroni désirait de leur
part. Il avait espéré davantage des princes du nord, mais il commençait à se
détromper des différentes idées qu'il avait formées sur les secours et sur les
diversions du czar, du roi de Prusse et du roi de Suède ; car il avait porté
ses vues sur les uns et sur les autres, et désabusé de ces projets, il avouait
qu'il n'entendait plus parler de ces princes qu'avec dégoût. Il se flattait de
réussir plus heureusement en attaquant la France par elle-même ; il entretenait
dans le royaume des intelligences secrètes qu'il croyait capables d'allumer le
flambeau de la guerre civile, et connaissant peu le crédit des conspirateurs,
il attendait les nouvelles du progrès de leurs complots avec la même
impatience que si leurs trames eussent dû faire triompher le roi d'Espagne de
tous ses ennemis. Cellamare avait ordre de dépêcher des courriers pour
instruire le roi son maître de tout ce qui regarderait cette affaire capitale.
La conjoncture paraissait favorable aux désirs de ceux qui souhaitaient de
voir régner la division en France ; ils comptaient beaucoup sur le
mécontentement du parlement de Paris, sur les vues qu'on lui attribuait de
profiter d'un temps de faiblesse du gouvernement pour étendre l'autorité de
cette compagnie. Ses entreprises, quand même elles ne réussiraient pas,
seraient toujours autant de piqûres à l'autorité de la régence, et les corps
dont le crédit [était] établi par une longue suite de temps, étaient, suivant
l'opinion d'Albéroni, un puissant correctif au gouvernement despotique. Le
temps lui paraissait un grand modérateur dans toutes les affaires, et savoir
le gagner était un grand art. Un aventurier qui se faisait nommer le comte
Marini, vint le trouver, envoyé, disait-il, par un autre aventurier danois
qu'on nommait, le comte Schleiber, trop connu pour son honneur sous le règne
du feu roi, Marini proposa, de concert avec son ami, une ligue entre le roi
d'Espagne et le roi de Prusse.

Albéroni, en garde contre l'industrie de ces sortes de gens, avertit Cellamare
que Marini partait pour Paris, et le pria d'éclaircir ce que c'était que cet
aventurier et quelle foi on pouvait donner à ses paroles. Il est naturel à
celui qui fait un grand usage d'espions de croire qu'on lui rend la pareille,
et que plusieurs inconnus qui lui offrent ses services n'ont pour objet que de
pénétrer ses secrets et d'en informer ceux qui les emploient. Les principales
vues d'Albéroni étaient sur la succession du roi d'Espagne à la couronne de
France ; et quoiqu'il fût de la prudence de cacher ces vues avec beaucoup de
soin, il ne put s'empêcher de dire un jour à un des ministres du roi de Sicile
que, si le cas arrivait, le parti du roi d'Espagne en France serait plus fort
que celui du régent.

La rupture entre les cours de Rome et de Madrid acheva d'éclater par l'ordre
que le nonce reçut de la part du roi d'Espagne, au commencement de juillet, de
sortir des États de Sa Majesté Catholique ; et comme le motif de cet ordre
était principalement le refus des bulles de l'archevêché de Séville pour le
cardinal Albéroni, cette cause parut si légère que bien des gens crurent la
chose concertée entre les deux cours uniquement pour cacher à l'empereur leur
intelligence secrète. Mais ces politiques, comme il arrive souvent, se
trompaient dans leurs raisonnements, et la rupture était sérieuse ; le sort du
pape était de passer le cours de son pontificat brouillé avec les premières
puissances catholiques, la France, etc.
