# NOTE II. QUERELLE ENTRE LES PRÉSIDENTS DU PARLEMENT ET LES DUCS-PAIRS.

La querelle des présidents du parlement et des ducs et pairs, sur laquelle
Saint-Simon revient si souvent, était déjà ancienne. Un manuscrit des Archives
de l'empire (sect. judiciaires, U. 96, f° 199 et suiv.) fournit quelques
renseignements sur ces discussions, et donne les arrêts et requêtes dont parle
Saint-Simon.

L'extrait que nous donnons de ce manuscrit, est le complément naturel des
Mémoires de Saint-Simon. L'auteur anonyme parle d'abord de l'arrêt rendu en
avril 1664 :

« Les mémoires des ducs furent communiqués aux présidents, et, après que la
matière eut été amplement discutée par plusieurs arrêts imprimés de part et
d'autre, et alors remis entre les mains de M. le chancelier le 26 avril 1664,
le roi, par un arrêt de son conseil d'État, où il était présent en personne,
décida cette contestation, maintint et garda les pairs au droit d'opiner et
dire leurs avis avant les présidents au parlement de Paris, lorsque Sa Majesté
y tiendrait son lit de justice, sans qu'ils y puissent être troublés pour
quelque cause et occasion que ce soit. Cet arrêt fut enregistré au parlement,
le roi séant en son lit de justice, le mardi 29 avril 1664, et exécuté le même
jour par M. le chancelier, qui prit l'avis de MM. les pairs avant que de le
prendre de MM. les présidents. »

<p> </p>

« *Arrêt du conseil d'État portant règlement entre les ducs et pairs et les
présidents du parlement de Paris sur leur droit d'opiner lorsque le roi tient
son lit de justice*. (26 août 1664. - Enregistré au parlement le 29 dudit mois
et an. - Extrait des registres du conseil d'État.)

<p> </p>


« Le roi s'étant fait représenter, en son conseil, les mémoires mis entre les
mains de M. le chancelier, tant par les officiers de la cour du parlement de
Paris que par les pairs de France, suivant le commandement qu'ils en avaient
reçu de Sa Majesté ; et, ayant vu par lesdits mémoires les raisons, par
lesquelles le parlement prétend que les présidents en icelui doivent opiner
avant les pairs, lorsque Sa Majesté y tient son lit de justice, comme aussi
les moyens dont les pairs se servent pour appuyer le droit par eux prétendu de
dire leurs avis en de pareilles séances avant les présidents ; Sa Majesté
voulant terminer ce différend, et prévenir les difficultés qui pourraient
naître en de semblables occasions, étant en son conseil, a maintenu et gardé,
maintient et garde les pairs de France au droit d'opiner et dire leurs avis
avant les présidents au parlement de Paris, lorsque Sa Majesté y tiendra son
lit de justice, sans qu'ils puissent être troublés pour quelque cause et
occasion que ce soit ; veut pour cette fin Sa Majesté que le présent arrêt soit
enregistré ès registres de ladite cour. Fait au conseil du roi, Sa Majesté y
étant, tenu le 26 avril 1664. *Signé :* deGuénégaud.

« Et attendu que, depuis l'arrêt du conseil du 26 avril 1664, il y a de
nouvelles contestations entre les ducs et les présidents, il est a propos de
rapporter en cet endroit les conclusions des requêtes, qui sont à juger au
conseil entre les ducs et les présidents, à l'occasion de leurs séances et
opinions aux lits de justice, où ces contestations ont été formées.

« *Extrait des conclusions des requêtes présentées par MM. les ducs au roi
Louis XV et à M. le régent, au sujet de nouvelles contestations formées par
MM&#8203;. les présidents à mortier contre MM. les ducs, depuis l'arrêt du règlement
du* 26 *avril* 1664.

PREMIÈRE REQUÊTE.

« Les ducs demandent, par leur première requête qu'ils ont présentée au roi et
à M. le régent, et par leurs mémoires, imprimés chez Urbain Coutelier,
libraire, et par les conclusions de ladite requête, qu'il soit ordonné : 1° que
le premier président sera tenu, aux séances de rapport, de prendre l'avis des
pairs, en les saluant ; 2° qu'à ces mêmes séances de rapport et aux audiences
des bas sièges, l'ordre de séances des pairs ne pourra, sous quelque prétexte
que ce soit, être interrompu par des conseillers placés à l'extrémité des
bancs remplis par les pairs ; 3° que les réceptions des pairs se feront
dorénavant aux lits de justice ou bien aux audiences des hauts sièges, suivant
l'usage constamment pratiqué avant l'année 1643 ; 4° que dans toutes les
affaires, où les pairs auront été invités, leur présence sera exprimée dans le
prononcé de l'arrêt par l'ancienne formule : *La cour suffisamment garnie de
pairs*.

SECONDE REQUÊTE.

« Les pairs demandent, par les conclusions de leur requête et mémoires, qu'en
attendant son jugement sur les contestations avec les présidents, Sa Majesté
ordonne que l'arrêt du parlement de 1715, rendu avant l'arrivée des pairs,
pour leur ôter voix délibérative dans cette séance, au cas qu'ils voulussent,
en opinant, interrompre l'usurpation des présidents, sera déclaré attentatoire
à l'autorité de Votre Majesté, contraire à toutes les lois, et, en
conséquence, comme tel, il sera dès à présent rayé et biffé des registres du
parlement, et cancellé.

« L'arrêt du 2 septembre 1715 portait que, si les pairs persistaient à
demander le salut, c'est-à-dire que le premier président ôtât son bonnet en
leur demandant leur opinion, ou donnaient leurs avis le chapeau sur la tête,
leurs voix ne seraient pas comptées. »
