# CHAPITRE X.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Soupçons mal fondés d'intelligence du roi de Sicile avec le roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frayeurs du pape, qui le font éclater contre l'Espagne et contre Albéroni, pour se réconcilier l'empereur avec un masque d'hypocrisie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ambition d'Aubenton vers la pourpre romaine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni, de plus en plus irrité contre Aldovrandi, est déclaré par le pape avoir encouru les censures.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rage, réponse, menaces d'Albéroni au pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les deux Albane, neveux du pape, opposés de parti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le cadet avait douze mille livres de pension du feu roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vanteries d'Albéroni et menaces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secret de l'expédition poussé au dernier point.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vanité folle d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il espère et travaille de plus en plus à brouiller la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent serre la mesure et se moque de Cellamare et de ses croupiers, qui sont enfin détrompés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite du roi de Sicile avec l'ambassadeur d'Espagne, à la nouvelle de la prise de Palerme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cellamare fait le crédule avec Stanhope, pour éviter de quitter Paris et d'y abandonner ses menées criminelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses précautions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite du comte de Stanhope avec Provane.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Situation du roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abandon plus qu'aveugle de la France à l'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rage des Anglais contre Châteauneuf.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pratiques, situation et conduite du roi de Sicile sur la garantie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Blâme fort public de la politique du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il est informé des secrètes machinations de Cellamare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste état du duc de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Infatuation de Monteléon sur l'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni fait secrètement des propositions à l'empereur, qui les découvre à l'Angleterre et les refuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi de Sicile et Albéroni crus de concert, et crus de rien partout.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'armée d'Espagne, débarquée en Sicile sous le commandement du marquis de
Lede, avait pris Palerme le 2 juillet. Maffeï, vice roi de l'île, s'était
retiré à Messine, et personne ne doutait que cette ville, attaquée par les
Espagnols, ne se rendît aussi facilement que Palerme. On doutait encore si le
roi de Sicile, averti depuis longtemps par l'abbé, del Maro son ambassadeur à
Madrid, des dispositions, de l'Espagne, n'était pas secrètement de concert
avec Sa Majesté Catholique, et si ce ne serait pas en conséquence de cette
intelligence secrète que les troupes du Piémont avaient été augmentées depuis
peu jusqu'au nombre de quatorze mille hommes. De tels doutes augmentaient
plutôt que de calmer les agitations du pape. Les armes du roi d'Espagne
offensé paraissaient de nouveau comme aux portes de Rome, puisqu'il ne savait
pas encore quel progrès elles pourraient faire. Le duc de Savoie, s'il était
son allié, pouvait faciliter le succès ; il ne pouvait les empêcher s'il était
ennemi. L'empereur voulait croire qu'il y avait intelligence et liaison
étroite entre le pape et le roi d'Espagne, et que les Espagnols n'avaient rien
entrepris que de concert avec Sa Sainteté. La vengeance des Allemands, plus
prochaine, plus facile et plus dure que toute autre, lui paraissait aussi la
plus à craindre ; elle crut par ces raisons que son intérêt principal et celui
du saint-siège était de tout employer pour en prévenir les effets. Il fallait
pour calmer le ressentiment vrai où feint que l'empereur témoignait, que le
pape fit voir évidemment qu'il n'avait pas la moindre part à l'entreprise du
roi d'Espagne ; que jamais le projet ne lui en avait été communiqué, et que
même Sa Sainteté avait été abusée par les mensonges d'Albéroni ; qu'elle était
irritée au point de rompre ouvertement avec le roi d'Espagne. Elle lui écrivit
donc un bref fulminant, et pour justifier ses plaintes et sa conduite, en même
temps que ce bref fut imprimé ; elle rendit publique une lettre que ce prince
lui avait écrite le 29 novembre de l'année précédente. Il promettait
expressément par cette lettre d'observer exactement la neutralité d'Italie
sans inquiéter les États que l'empereur y possédait, et sans y porter la
guerre, pendant que les Turcs continueraient de faire la guerre en Hongrie.
Sur une parole si précise, le pape avait exhorté et pressé l'empereur de
poursuivre les avantages que Dieu lui donnait sur les infidèles ; Sa Sainteté
s'était positivement engagée à ce prince qu'il ne serait troublé par aucune
diversion ; que, s'il se livrait entièrement à la guerre du Seigneur, nulle
autre n'interromprait le cours de ses victoires. Elle justifiait la cour de
Vienne des infractions à la neutralité que les ministres d'Espagne lui
imputaient. Ces prétendus chefs de plaintes étaient, disait-elle, antérieurs à
la promesse solennelle que Sa Majesté Catholique avait faite, et le seul
incident à reprocher aux Allemands était l'enlèvement de Molinez arrêté et
conduit au château de Milan, retournant à Madrid de Rome où il avait rempli
pendant plusieurs années la place d'auditeur et de doyen de la rote. Mais
l'aventure d'un particulier, sujette à discussion, ne dégageait pas le roi
d'Espagne de la parole qu'il avait donnée et dont le pape était le
dépositaire. Sa Sainteté, persuadée qu'il était de son honneur comme de son
devoir d'en procurer l'effet, voulait que dans le temps qu'elle traitait le
plus durement le roi d'Espagne, ce prince lui sût gré des ménagements qu'elle
avait eus pour lui. Elle alléguait donc, comme preuves de considération portée
peut-être trop loin, l'inaction où elle était demeurée tout l'hiver ; le parti
qu'elle avait pris, au lieu d'instances vives et pressantes, au lieu d'user de
menaces et de passer aux effets, de se borner à des insinuations tendres et
pathétiques, mais inutiles, dont les réponses avaient été injures et nouvelles
offenses ; qu'elle était donc forcée de publier ce bref terrible, comme la
dernière ressource et le dernier moyen qu'elle pouvait avoir encore pour
vaincre l'opiniâtreté du roi d'Espagne ; arrêter dans son commencement une
guerre si fatale à la chrétienté, empêcher enfin le mauvais usage des grâces
que le saint-siège avait accordées à cette couronne, dont le produit devait
être employé, contre les infidèles, et par un abus intolérable servait à faire
une diversion utile et avantageuse, au rétablissement de leurs affaires. On
croyait encore à Rome que les mêmes intérêts unissaient les cours de France et
d'Espagne, et le pape craignait que le régent ne prît vivement le parti du roi
catholique. Mais depuis, la régence les maximes étaient changées. Sa Sainteté
pouvait agir librement à l'égard de l'Espagne ; la France ne songeait pas à
détourner ni même à retarder les coups qui menaçaient Madrid. Toutefois le
pape prit la précaution superflue d'avertir son nonce à Paris, et de ses
résolutions et de ses motifs. Le seul était l'obligation et le désir de faire
son devoir ; car il importe bien plus, disait Sa Sainteté, de ne pas tomber
entre les mains du Dieu vivant que de tomber entre les mains des hommes. Cette
nécessité, détachée de tout intérêt et de toute vue humaine, l'avait fait
agir. Nulle réflexion sur la cour de Vienne n'avait part à sa conduite. Elle
n'en était pas mieux traitée que celle d'Espagne. Elle recevait également des
injures de l'une et de l'autre. Mais dans le cas présent la justice et la
raison de se plaindre étaient du côté de l'empereur, qui, se croyait trompé
par la confiance qu'il avait prise en la parole du roi d'Espagne, garantie par
Sa Sainteté. Aldovrandi avait ordre de s'expliquer ainsi à Madrid, au sujet
des résolutions de son maître ; mais tout accès lui étant fermé, il fallut se
contenter d'une longue conférence qu'il eut avant son départ avec le P.
Daubenton, confesseur du roi d'Espagne. On sut que ce jésuite lui avait
conseillé de marcher lentement, de régler chacune de ses journées à quatre
lieues, et de s'arrêter à la frontière de France. Le reste demeura secret.
Aubenton avait de grandes vues. Son élévation dépendait de la cour de Rome ; la
rupture avec celle d'Espagne renversait ses projets. Il voulut faire le
pacificateur. Un tel rôle déplut à Albéroni, personnellement offensé, et
autant irrité contre Aldovrandi que contre le pape. Il se plaignit du nonce
comme ayant manqué de confiance pour lui ; et c'était à cette défiance que ce
ministre, disait Albéroni, devait attribuer son malheur qu'il aurait évité par
une meilleure conduite, s'il n'avait pas perdu la tramontane.

Le pape offensait Albéroni en faisant déclarer qu'il avait encouru les
censures. Le cardinal voulut croire son honneur attaqué par une telle
déclaration. Il aurait désiré persuader le public que ce point était ce qu'il
avait de plus cher au monde ; et, comme le croyant lui-même, il dit hautement
qu'il ne lui était plus permis de se taire ; qu'il avait gardé le silence tant
que le pape, ajoutant foi aux calomnies des ministres impériaux, avait
seulement essayé de le faire mourir de faim ; que la même retenue devenait
impossible à conserver, s'agissant d'accusations énormes portées contre lui,
effet ordinaire de la haine et de l'artifice infâme et grossier des Allemands ;
que le motif des censures si formidables de la cour de Rome était apparemment
le profit de quatre baïoques qu'il avait retiré de l'évêché de Tarragone ;
qu'il ne connaissait pas d'autre prétexte pour appuyer un jugement si
rigoureux ; qu'il était triste pour lui que le pape le réduisît à la fâcheuse
nécessité d'oublier qu'il était sa créature ; mais peut-être que cette
extrémité ne serait pas moins désagréable pour Sa Sainteté ; que Leurs Majestés
Catholiques soutiendraient leur engagement, et que de sa part il ferait tout
ce que les lois divines et humaines lui suggéreraient ; que, s'il secondait
seulement le génie de certaines gens, on verrait bientôt de si belles scènes,
que le pape regretterait d'y avoir donné lieu. Le cardinal Albane, neveu du
pape, était dévoué à l'empereur. Don Alexandre Albane, frère cadet du
cardinal, qui n'était pas encore honoré de la pourpre, avait pris une route
contraire à celle que suivait son aîné ; et, soit par antipathie, soit par une
politique assez ordinaire dans les familles papales, il avait reçu du feu roi
une pension secrète de douze mille livres. Il continuait par les mêmes motifs
de se dire attaché à la France et à l'Espagne. Albéroni lui fit part de ses,
plaintes. Il affectait de ne pouvoir croire que le pape voulut ajouter foi à
la calomnie dont les Allemands prétendaient le noircir dans l'esprit de Sa
Sainteté ; mais il protestait en même temps que, si elle était assez faible
pour se porter à quelque résolution contraire à la dignité comme à la
réputation d'un cardinal, il avait reçu de Dieu assez de force comme assez de
courage pour se défendre ; qu'on verrait de belles scènes, et qu'elle serait
fâchée d'y avoir donné lieu. Il fit prier don Alexandre de ne rien cacher au
pape, même de lui dire que, si les choses continuaient comme elles avaient
commencé, le marquis de Lede serait aux portes de Rome avant le mois
d'octobre. Albéroni louait la reine d'Espagne d'avoir dit que le saint-père
abusait de la bonté, de la piété et de la religion du roi catholique. Ce
ministre annonçait une division prochaine, qui ne serait pas honorable pour le
pape, parce qu'enfin Sa Majesté Catholique, se voyant forcée d'exposer par un
manifeste ce qu'elle avait souffert ; rouvrirait des plaies refermées, qu'il
serait plus à propos pour Sa Sainteté de laisser oublier ; que le public disait
déjà que le pape ne refusait les bulles de Séville, que parce que le comte de
Gallas avait menacé Sa Sainteté de se retirer si elle les accordait, et
annoncé qu'en ce cas le nonce serait chassé de Vienne ; mais Albéroni
prétendait que l'Espagne pouvait aussi menacer à plus juste titre. Il se
plaisait à parler de la flotte qu'il avait équipée et, mise en mer, des forces
de cette couronne, et de sa puissance qu'il se vantait d'avoir relevée.
L'Europe devait avoir de plus grands efforts et de plus grands succès l'année
suivante, et dès lors, il prenait les mesures nécessaires pour y réussir. Des
machines en l'air devaient produire des scènes curieuses, et tel, qui se
croyait alors obligé à des respects humains, jouerait un autre jeu, s'il
pénétrait dans l'avenir. C'était ainsi qu'Albéroni s'applaudissait de ses
projets et des ordres qu'il avait donnés pour leur exécution, s'expliquant
mystérieusement, même à ceux qui devaient concourir au succès de ces grands
desseins.

Le marquis de Lede, général de l'armée, ignorait en s'embarquant, quelle en
était la destination. Il devait, quand il serait à la hauteur de l'île de
Sardaigne, ouvrir un paquet écrit de la main d'Albéroni, signé du roi
d'Espagne. Il y trouverait seulement le lieu du rendez-vous de la flotte
indiqué aux îles de Lipari. En y arrivant, il ouvrirait une seconde enveloppe,
qui renfermait les ordres de Sa Majesté Catholique. C'était ainsi que le
cardinal prétendait conserver le secret, l'âne des grandes entreprises, et
pour y parvenir il se plaignait de se voir obligé de faire en même temps les
fonctions de ministre, de secrétaire et d'écrivain, d'être réduit à ne sortir
de son appartement que pour aller en ceux de Sa Majesté Catholique et des
princes, consolé cependant dans cette vie pénible, par la satisfaction que le
roi d'Espagne goûtait du changement subit qu'il voyait dans sa monarchie. En
cet état florissant, le cardinal ne pouvait croire que l'amiral Bing,
commandant la flotte Anglaise, eût l'ordre ni la hardiesse d'en venir à des
actes d'hostilité. Il croyait voir, la crainte et l'agitation du gouvernement
d'Angleterre clairement marquées par l'arrivée du comte de Stanhope à Paris,
en intention de passer à Madrid. Il supposait que ce ministre ne se serait pas
engagé à faire le voyage d'Espagne, si le roi d'Angleterre pensait à rompre
avec le roi catholique. Toutefois Cellamare eut ordre de persuader, s'il
pouvait, au régent de suspendre tout engagement jusqu'à ce que Son Altesse
Royale eût vu l'effet que produirait à Madrid l'éloquence du comte de
Stanhope. De part et d'autre, on voulait gagner du temps. Le ministre
d'Espagne embrassait beaucoup d'affaires ; il était fertile en projets, se
flattait aisément de les voir tous réussir. Aucun cependant ne
s'accomplissait. Cellamare, par ordre du roi son maître, cultivait le ministre
du czar à Paris. Jamais, disait-il, Sa Majesté Catholique n'accepterait le
traité qu'on lui proposait ; elle le regardait comme injuste, offensant son
honneur. Elle était prête, au contraire, à travailler avec le czar. Elle
s'obligeait à mettre en mer trente vaisseaux de guerre, en même temps qu'elle
agirait par terre avec une armée de trente ou quarante mille hommes. Une telle
parole était plus aisée à donner qu'à exécuter ; mais Albéroni n'était point
avare de promesses qui ne lui coûtaient rien. Il fallait aussi [ajouter] que,
s'il ne pouvait y satisfaire, les mouvements qu'il comptait de susciter en
France le dédommageaient assez de ce qu'il perdait en manquant de parole aux
alliés de son maître. Il espérait alors beaucoup des liaisons que Cellamare
avait formées. Il fallait les conduire avec prudence, ménager les intérêts, la
considération, le crédit, le rang, la fortune de ceux qui entraient dans ces
intrigues, leur laisser le loisir de les conduire sagement, et de profiter des
conjonctures. Le temps était donc nécessaire, et pour les alliances à
contracter et pour les trames secrètes dont Albéroni espérait encore plus que
des alliances et des secours des étrangers.

Le régent, méprisant les discours du public et les raisonnements sur l'intérêt
particulier qui portait Son Altesse Royale à rechercher avec tant
d'empressement l'alliance du roi d'Angleterre, pressait la négociation, et
quoiqu'elle fût près de sa conclusion, le temps était nécessaire aussi pour
lui donner sa perfection. Ainsi ce prince dissimulait si bien l'état où elle
était, que les ministres les plus intéressés à le savoir l'ignoraient. Celui
d'Espagne faisait des représentations et des déclarations très inutiles ; il
ameutait quelques ministres étrangers et faisait valoir à Madrid, comme fruits
de ses soins, quelques déclamations vaines des ministres du czar et du duc de
Holstein contre la quadruple alliance. Il ne leur coûtait rien de les faire ;
elles ne faisaient aussi nulle impression. Le régent laissait cependant à
Cellamare le plaisir de croire que ses manèges et ses représentations
réussissaient ; il l'assurait, de temps en temps, que les bruits répandus sur
la conclusion de l'alliance étaient faux, et suivant le penchant qui conduit à
croire ce qui flatte et ce qu'on souhaite, Cellamare voulait se persuader que
ces assurances qu'il trouvait fondées en raison étaient vraies, parce qu'elles
lui paraissaient vraisemblables. Le parlement faisait alors de fréquentes
remontrances, souvent sans sujet, quelquefois avec raison. L'extérieur
suffisait pour donner des espérances à l'ambassadeur d'Espagne, et comme le
bruit se répandit bientôt que le procureur général appellerait comme d'abus de
tout ce que le pape pourrait faire au préjudice des libertés de l'Église
gallicane et contre les évêques opposés à la bulle *Unigenitus*, ce ministre
espéra de voir aussi, à cette occasion, des mouvements dans le royaume : car il
comprenait qu'un tel dénouement devenait enfin nécessaire pour arrêter cette
fatale négociation qu'il ne pouvait rompre, et que le roi d'Espagne son maître
ne pouvait approuver. Les avis que Cellamare recevait sans cesse, et de
différents endroits, l'emportaient enfin sur les assurances que le régent lui
avait données. Il commençait à croire, malgré ce que Son Altesse Royale lui
avait dit au contraire, que la proposition de la quadruple alliance avait été
portée au conseil de régence, qu'elle y avait été approuvée à la pluralité des
voix, nonobstant l'opposition [de] quelques ministres bien intentionnés. Il
n'osait cependant rien affirmer encore, parce que le régent continuait de nier
également aux autres ministres étrangers qu'il y eût rien de conclu. Provane,
ministre de Sicile, sur les assurances du régent, doutait comme Cellamare ;
mais bientôt tous deux furent éclaircis, l'un de manière à ne conserver ni
doute ni espérance ; l'autre, voulant se flatter et se réserver un prétexte de
prolonger son séjour en France, trouva dans les discours qui lui furent tenus
les moyens qu'il cherchait de parvenir à son but.

Un courrier, dépêché par l'ambassadeur de France à Turin, apporta la nouvelle
du débarquement des troupes d'Espagne, descendues le 3 juillet près de
Palerme. Elles s'étaient emparées de la ville sans résistance. Dans un
événement que le roi de Sicile n'avait pas prévu, il fit arrêter le marquis de
Villamayor, ambassadeur d'Espagne, et, s'adressant au régent et au roi
d'Angleterre, il demanda l'effet de la garantie du traité d'Utrecht, promise
par la France et par l'Angleterre. Villamayor donna parole de demeurer dans
les États du roi de Sicile, jusqu'à ce que les ministres piémontais qui
étaient alors à Madrid sortissent d'Espagne. Après cet engagement, il ne fut
plus gardé. Provane jugea sans peine que c'était demande et sollicitation
inutile, que celle de la garantie de la France et de l'Angleterre. Cellamare,
au contraire, voulait faire croire qu'il ajoutait foi aux promesses que lui
fit le comte de Stanhope, avant que de passer de Paris à Madrid. Elles
n'auraient pas abusé un ministre moins clairvoyant que lui ; mais il y a des
conjonctures où on ne veut pas voir, et Cellamare, ménageant à Paris des
affaires secrètes où sa présence était nécessaire, voulut prendre pour de
assurances réelles et solides les vains discours de Stanhope, croire ou faire
semblant de croire, comme lui disait cet Anglais, qu'il y avait dans le
nouveau projet de traité des changements tels, qu'ils étaient beaucoup plus
conformes à ce que le roi d'Espagne désirait, qu'aux espérances de la cour de
Vienne. Stanhope n'expliqua ni la qualité des engagements, ni celle des
propositions avantageuses dont il se disait chargé. Il ajouta seulement qu'il
avait dépêché un courrier à Vienne, et qu'il espérait, lorsqu'il serait à
Madrid, surmonter les grandes difficultés que les médiateurs avaient trouvées
jusqu'alors de la part de cette cour. Cellamare, recevant pour bon et valable
tout ce qu'il plut à Stanhope de lui dire, avertit cependant le roi son maître
qu'il y avait une alliance intime et particulière entre le régent et le roi
d'Angleterre, et, se défiant des sujets de querelle qu'on lui susciterait en
France, il pria instamment Beretti, de qui la prudence lui était très
suspecte, de ne lui adresser aucun paquet de Hollande capable d'exciter des
soupçons, ou de lui attirer la moindre affaire, voulant en éviter avec une
attention extrême, non seulement les causes, mais même les prétextes. Il
aurait été difficile alors de désabuser le public de l'opinion généralement
répandue d'une alliance secrète entre le roi d'Espagne et le roi de Sicile.
L'entreprise des Espagnols était regardée comme un jeu joué entre ces deux
princes, et quoique l'un agît réellement en ennemi, pour dépouiller l'autre
d'un royaume, dont il était en possession, il semblait qu'il ne fût pas permis
de douter de l'intelligence qui était entre eux, pour donner une apparence de
guerre, capable de cacher leurs conventions secrètes. Stanhope, bien instruit
de la vérité, dit à Provane que, si le roi approuvait le projet de paix, sitôt
qu'il en ferait remettre la déclaration entre les mains de Stairs, Provane en
échange recevrait des mains [de] ce ministre un ordre du roi d'Angleterre à
l'amiral Bing de faire ce que le roi de Sicile lui commanderait pour s'opposer
aux Espagnols. Ces offres, loin de plaire à Provane, zélé pour les intérêts de
son maître, le firent gémir sur l'étrange situation où se trouvait ce prince,
forcé d'accepter un projet qu'il ne pouvait goûter, ou de perdre la Sicile
dont la perte devenait encore plus malheureuse que n'en avait été
l'acquisition. Le régent ajouta aux discours de Stanhope, qu'il déclarerait
incessamment au roi d'Espagne que, s'il ne retirait ses troupes de la Sicile,
la France ne pouvait refuser l'effet de sa garantie. Stanhope partit pour
Madrid, portant à ceux qui étaient chargés des affaires de France en cette
cour-là les ordres que lui-même avait dictés. Ce n'était pas seulement en
Espagne que le ministère d'Angleterre les prescrivait, comme il n'a que trop
continué, et même depuis que l'intérêt particulier a changé. En tout endroit
de l'Europe où la France tenait un ministre, s'il voulait plaire et conserver
son poste, il fallait qu'il fût non seulement subordonné, mais obéissant aux
Anglais, et de cette obéissance qu'ils appellent passive. Châteauneuf,
ambassadeur en Hollande, leur était insupportable parce que, ce joug lui étant
nouveau, il semblait quelquefois vouloir y résister. Les Anglais ne cessaient
donc de représenter que, tant que cet homme demeurerait à la Haye, il
embarrasserait la négociation. Ils l'accusèrent d'intelligence avec le
secrétaire de Savoie, avec le baron de Norwick du collège des nobles, partisan
d'Espagne, et avec beaucoup d'autres amis de cette couronne. Ils prétendaient
que tout ce qu'ils communiquaient de plus important et de plus secret, était
aussitôt révélé par l'ambassadeur de France.

On pressait vivement la conclusion de la triple alliance entre cette couronne,
l'empereur et l'Angleterre. Stairs, ardent à exécuter les ordres qu'il
recevait de Londres, était parvenu à régler les conditions du traité au
commencement du mois de juillet. S'il y restait encore quelques difficultés de
la part de l'empereur, elles devaient être aplanies par Penterrieder, son
envoyé à Londres, muni des pouvoirs nécessaires pour signer au plus tôt un
traité que ce prince regardait comme avantageux pour lui et pour sa maison.
L'avis de ses ministres était conforme au sien, et, selon eux, cette alliance
était l'unique moyen d'assurer à leur maître la conservation des États qu'il
possédait en Italie ; ils jugeaient en même temps qu'il était de l'intérêt de
l'empereur de s'opposer au succès des pratiques du duc de Savoie, qui n'avait
rien oublié pour engager le roi d'Espagne dans ses intérêts, et ne désespérait
pas encore d'y réussir, nonobstant la descente des Espagnols en Sicile. En
effet, jusqu'alors le ministre d'Espagne à Vienne s'était intéressé en faveur
de ce prince, et ne cessait d'appuyer la proposition d'une alliance entré
l'empereur, le roi d'Espagne et le roi de Sicile ; mais alors Sa Majesté
Catholique se désistait de cette proposition, et demandait qu'en l'abandonnant
l'empereur consentît à laisser à l'Espagne l'île de Sardaigne, offrant en
échange de consentir réciproquement que Sa Majesté Impériale reprît la partie
du Milanais qu'elle avait cédée au duc de Savoie, et que le Montferrat y fût
encore ajouté. Un Suisse, nommé Saint-Saphorin, homme plus intrigant qu'il
n'appartient à la franchise de sa nation, employé autrefois par le roi
Guillaume et toujours opposé aux intérêts de la France, était encore employé
par le roi Georges, et même avait gagné trop de confiance de la part du
régent. Cet homme, devenu négociateur, soutenait qu'il était de l'intérêt de
toutes les puissances de l'Europe d'abaisser celle du duc de Savoie. Ce
prince, étonné de la descente imprévue des Espagnols en Sicile, suivie de la
prise de Palerme, écrivit aussitôt au régent pour lui demander, en exécution
du traité d'Utrecht, les secours de troupes que la France était obligée de
fournir pour la garantie du repos de l'Italie ; le courrier, dépêché à Paris au
comte de Provane, remit aussi au comte de Stanhope, qui s'y trouvait encore
alors, une lettre pour le roi d'Angleterre, contenant les mêmes instances.
Cellamare ne manqua pas, de s'y opposer ; mais le régent lui répondit que par
le traité d'Utrecht le roi était également garant et du repos de l'Italie et
de la réversion de la Sicile à la couronne d'Espagne ; que Sa Majesté, manquant
à l'un de ses engagements, ne pourrait se croire obligée à l'autre, stipulé
par le même traité. Son Altesse Royale offrit donc des secours à Provane ; mais
on jugeait par la manière dont ce prince les offrait qu'il n'avait nulle
intention d'exécuter ce qu'il promettait ; on sut même qu'il avait fait
quelques railleries de l'état où, se trouvait le duc de Savoie, et il revint
dans le public qu'il avait dit que le renard était tombé dans le piège, que le
trompeur avait été trompé, enfin plusieurs discours dont ceux qui les avaient
entendus n'avaient pas gardé le secret. La discrétion n'était pas plus grande
alors sur les affaires d'État, dont les particuliers n'ont pas, droit de
raisonner, encore moins de censurer les résolutions du gouvernement ; on
condamnait librement et sans la moindre contrainte tant de traités différents,
tant d'engagements opposés les uns aux autres, tant de liaisons avec les
ennemis anciens et naturels de la France, prises secrètement et sans la
connaissance du conseil de régence. On ne blâmait pas moins les dépenses
immenses faites mal à propos pour s'assurer de la foi légère et de la
constance plus que douteuse de ces puissances, et les raisonneurs concluaient
qu'il était difficile de comprendre comment et par quelle maxime on se
séparait de l'Espagne dont l'alliance, loin d'être à charge à la France,
serait toujours très utile à ses amis, et qu'on l'abandonnait dans la fausse
vue d'acquérir chèrement des amis très infidèles. Cellamare était préparé à
faire cette réponse au régent, s'il lui eût parlé, comme il s'y attendait, des
bruits répandus alors d'un parti considérable que le roi d'Espagne avait en
France ; mais ce n'était pas par un aveu de l'ambassadeur d'Espagne que Son
Altesse Royale comptait de découvrir toutes les circonstances des trames
secrètes, dont elle savait déjà la plus grande partie. Le duc de Savoie,
s'adressant de tous côtés pour être secouru, ne trouva pas en Angleterre plus
de compassion de son état qu'il en avait trouvé en France. La Pérouse, son
envoyé à Londres, exposait le triste état de son maître. Il demandait
inutilement en conséquence du traité d'Utrecht, des secours contre l'invasion
que les Espagnols faisaient de la Sicile. Loin de toucher et de persuader par
ses représentations, l'opinion commune à Londres, comme à Paris, était que le
roi d'Espagne et le roi de Sicile agissaient de concert ; et sur ce fondement
les ministres d'Angleterre répondirent à La Pérouse que l'escadre Anglaise
secourrait son maître au moment qu'il aurait signé le traité d'alliance que le
roi d'Angleterre lui avait proposé. Monteléon persistait cependant à croire
que le roi d'Espagne n'avait rien à craindre de la part de l'Angleterre, et
soit persuasion, soit désir de flatter Albéroni et de lui plaire, il l'assura
que le comte de Stanhope, nouvellement parti pour Madrid, joignait à son
penchant pour l'Espagne une estime singulière pour ce cardinal, en sorte que,
possédant la confiance intime du roi d'Angleterre, son voyage à Madrid ne
pouvait produire que de bons effets. Albéroni ne donnait à qui que ce soit sa
confiance entière, et l'aurait encore moins donnée à Monteléon qu'à tout autre
ministre. Il se défiait généralement de tous ceux que le roi d'Espagne
employait dans les cours étrangères. Alors il avait envoyé secrètement à
Vienne un ecclésiastique, qu'il avait chargé de proposer à l'empereur un
accommodement particulier avec le roi d'Espagne, sans intervention de
médiateur. Les conditions étaient que la Sardaigne serait laissée au roi
d'Espagne ; qu'en même temps l'empereur lui donnerait l'investiture des duchés
de Toscane et de Parme ; que le roi d'Espagne réciproquement mettrait
l'empereur en possession de la Sicile ; et que, de plus, il l'aiderait à
recouvrer la partie de l'État de Milan, qu'il avait cédée au duc de Savoie.
Enfin on procurerait de concert la propriété du Montferrat au duc de Lorraine.
