# CHAPITRE XV.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mouvements audacieux du parlement contre l'édit des monnaies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement rend un arrêt contre l'édit des monnaies, lequel est cassé le même jour par le conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prétextes du parlement, qui fait au roi de fortes remontrances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseils de régence là-dessus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ferme et majestueuse réponse au parlement en public, qui fait de nouvelles remontrances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le don gratuit accordé à l'ordinaire, par acclamation, aux états de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leurs exilés renvoyés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Question d'apanages jugée en leur faveur au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Absences singulières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cinq mille livres de menus plaisirs par mois, faisant en tout dix mille livres, rendues au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges du parlement pour brouiller, imités en Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saint-Nectaire, maréchal de camp, fait seul lieutenant général longtemps après avoir quitté le service.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ d'Orléans fait profession à Chelles fort simplement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrêt étrange du parlement en tous ses chefs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement de Paris a la Bretagne en cadence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le syndic des états est exilé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audacieuse visite de la duchesse du Maine au régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fureur et menées du duc et de la duchesse du Maine et du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Commission étrange sur les finances donnée aux gens du roi par le parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bruits de lit de justice ; sur quoi fondés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mémoires de la dernière régence fort à la mode, tournent les têtes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misère et léthargie du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'abbé Dubois, Argenson, Law et M. le Duc, de concert, chacun pour leur intérêt, ouvrent les yeux au régent et le tirent de sa léthargie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans me force à lui parler sur le parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de La Force presse contre le parlement par Law, espère par là d'entrer au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures du parlement pour faire prendre et pendre Law secrètement, en trois heures de temps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent envoie le duc de La Force et Fagon conférer avec moi et Law.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frayeur extrême et raisonnable de Law.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je lui conseille de se retirer au Palais-Royal, et pourquoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il s'y retire le jour même.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je propose un lit de justice aux Tuileries, et pourquoi là.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plan pris dans cette conférence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé Dubois vacillant et tout changé.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il y avait déjà du temps qu'on se plaignait dans les fermes générales de
beaucoup de faux sauniers ; les précautions y furent peu utiles ; on vit de ces
gens-là paraître en troupes et armés. Ce désordre ne fit que s'augmenter. Il y
eut un vrai combat dans la forêt de Chantilly entre eux, des archers et des
Suisses postés des garnisons voisines sur leur marche qu'on avait éventée, et
les faux sauniers furent battus, leur sel pris et leurs prisonniers branchés,
mais beaucoup de Suisses et d'archers tués. Les exécutions ne firent qu'en
accroître le nombre, les aguerrir, les discipliner ; en sorte que, ne faisant
d'ailleurs de mal à personne, ils étaient favorisés et avertis partout. La
chose alla si loin que des personnes principales furent plus que soupçonnées
de les soutenir et de les encourager, pour s'en faire des troupes dans le
besoin. Le comté d'Eu en fourmillait et en répandait un grand nombre.

Le parlement, avec les secours qu'il se promettait de M. et de M^me^ du Maine,
de ce qui s'appelait la noblesse, des maréchaux Villeroy, de Tessé,
d'Huxelles, du dépit et des respects du duc de Noailles, et de ce qui se
brassait en Bretagne, n'était occupé qu'à faire contre au régent, à établir
son autorité sur les ruines de la sienne, à l'ombre de sa faiblesse et de la
trahison d'Effiat, de Besons et de ceux qui avaient sa confiance sur les
choses qui regardaient le parlement. Dans cette vue et de faire les pères du
peuple, comme l'affectent tous ceux qui pour leurs intérêts particuliers
veulent brouiller et troubler l'État, [ils] mandèrent Trudaine, prévôt des
marchands et conseiller d'État, à leur venir rendre compte de l'état des
rentes de l'hôtel de ville, lequel prétendit qu'elles n'avaient jamais été si
bien payées, et qu'il n'y avait aucun lieu de s'en plaindre. De là, ils s'en
prirent à un édit rendu depuis peu sur la monnaie. Il fut proposé d'envoyer
les gens du roi représenter au régent qu'il était très préjudiciable au
royaume ; mais, pour avoir l'air plus mesuré, ils députèrent des commissaires à
l'examen de l'édit. La cour prétendait, qu'ayant été enregistré à la cour des
monnaies, le parlement n'avait pas droit de s'en mêler. Dans une nouvelle
assemblée du parlement, il suivit les errements qu'il avait pris dans la
dernière régence et qui eurent de si grandes suites. Il résolut de demander à
la chambre des comptes, à la cour des aides et à celle des monnaies, leur
adjonction au parlement sur cette affaire pour des remontrances communes, et
manda les six corps des marchands, et six banquiers principaux pour leur faire
représenter le préjudice que ce nouvel édit apportait à leurs intérêts et en
général au commerce. J'abrège et abrégerai tous ces manèges, parce que si je
voulais entrer dans tous ceux qui furent pratiqués au parlement et dans les
intérêts et les intrigues de tant de conducteurs de toutes ces pratiques, il
faudrait en écrire un volume à part, et qui serait fort gros.

Les six banquiers et les députés des six corps des marchands comparurent à la
grand'chambre, qui leur demanda des mémoires. Ils répondirent que l'affaire
était assez importante pour en communiquer encore entre eux, et qu'ils les
apporteraient le lendemain. Les six banquiers particuliers et affidés avaient
lés leurs tout prêts qu'ils présentèrent ; mais il leur fut répondu d'attendre
au lendemain à les fournir avec les marchands. Ce lendemain qui fut le
mercredi 15 juin, les uns et les autres apportèrent leurs mémoires, mais la
lecture en fut remise au vendredi suivant, pour en conférer avec les autres
cours, si elles se joignaient au parlement. La chambre des comptes avait
répondu qu'elle ne pouvait rien sans avoir assemblé les deux semestres, et
avoir su si ces démarches seraient agréables au régent ; la cour des aides,
qu'elle avait été assemblée tout le matin sans avoir pu prendre de résolution ;
que ce serait pour le vendredi, et qu'elle enverrait en attendant à M. le duc
d'Orléans ; celle des monnaies, qu'elle avait reçu une lettre de cachet pour ne
se point trouver au parlement. Le vendredi 17, le parlement s'assembla le
matin et l'après-dînée, puis députa au régent pour lui demander la suspension
de l'édit du changement des monnaies, qu'on y fasse les changements dont le
parlement sera d'avis, et qu'il lui soit envoyé ensuite pour y être
enregistré. La cour des aides s'excusa de la jonction, et n'y voulut pas
entendre ; la chambre des comptes l'imita incontinent après, dont le parlement
fut fort fâché. Il le fut aussi de ce que les six corps des marchands ne se
plaignirent point de l'édit. Il n'eut donc que les six banquiers pratiqués,
qui se plaignirent du ton qui leur fut inspiré. Le lendemain samedi, le
parlement s'assembla encore le matin et l'après-dînée. Il envoya les gens du
roi dire au régent qu'il ne se séparerait point qu'il n'eût en sa réponse.
Elle fut que Son Altesse Royale était fort lasse des tracasseries du
parlement ; il pouvait employer un autre terme plus juste ; qu'il avait ordonné
à toutes les troupes de la maison du roi qui sont à Paris et autour, de se
tenir prêtes à marcher, et qu'il fallait que le roi fût obéi. L'ordre en effet
en fut donné, et de se pourvoir de poudre et de balles. Le lendemain dimanche,
le premier président, accompagné de tous les présidents à mortier et de
plusieurs conseillers, fut au Palais-Royal. Il était l'homme de M. et de M^me^
du Maine, et le moteur des troubles ; mais il y voulait aussi pêcher, se tenir
bien avec le régent, pour en tirer et se rendre nécessaire, conserver en même
temps crédit sur sa compagnie pour la faire agir à son gré. Son discours
commença donc par force louanges et flatteries pour préparer à trois belles
demandes qu'il fit : première, que l'édit des monnaies fût envoyé au parlement
pour l'examiner, y faire les changements qu'il croirait y devoir apporter et
après l'enregistrer ; seconde, que le roi eût égard à leurs remontrances dans
une affaire de cette conséquence, et que le parlement croit fort préjudiciable
à l'État ; troisième, qu'on suspendit à la monnaie le travail qu'on y faisait
pour la conversion des espèces. Le régent répondit à la première, que l'édit
avait été enregistré à la cour des monnaies, qui est cour supérieure,
conséquemment suffisante pour cet enregistrement ; qu'il n'y avait qu'un seul
exemple de règlement pour les monnaies porté au parlement ; qu'il n'y avait
envoyé celui-ci que par pure (il pouvait ajouter très sotte et dangereuse)
complaisance pour ses faux et traîtres confidents, valets du parlement, tels
que les maréchaux de Villeroy, d'Huxelles, et de Besons, Canillac, Effiat et
Noailles : à la seconde, que l'affaire avait été bien examinée et les
inconvénients pesés ; qu'il était du bien du service du roi que l'édit eût son
entier effet : à la troisième, qu'on continuerait à travailler à la conversion
des espèces à la monnaie, et qu'il fallait que le roi fût obéi.

Le lendemain lundi, le parlement s'assembla et rendit un arrêt contre l'édit
des monnaies. Le conseil de régence, qui se tint l'après-dînée du même jour,
cassa l'arrêt du parlement. Il fut défendu d'imprimer et d'afficher ce bel
arrêt du parlement, et on répandit des soldats du régiment des gardes dans les
marchés pour empêcher que la nouvelle monnaie y fût refusée. Le parlement
saisit une occasion spéciale, en ce [que] les louis valant trente livres
étaient pris à trente-six livrés, et les écus de cent sous à six livres par,
cet édit qui faisait de plus passer des billets d'État, avec une certaine
proportion d'argent nouvellement refondu et fabriqué, quand la refonte aurait
de quoi en fournir à mesure. Cela soulageait le roi d'autant de papier, et il
gagnait gros à la refonte. Mais le particulier perdait à cette rehausse qui
excédait de beaucoup la valeur intrinsèque, et qui donnait lieu à tout
renchérir. Ainsi le parlement, pour se faire valoir, et ses moteurs pour
troubler, avaient beau jeu à prendre le masque de l'intérêt public, et à
tâcher d'ôter cette ressource aux finances qui n'en trouvaient point d'autre.
Aussi n'en manquèrent-ils pas l'occasion. On surprit la nuit un conseiller au
parlement, nommé la Ville-aux-Clercs, qui, à cheval par les rues, arrachait et
déchirait les affiches de l'arrêt du conseil de régence, qui cassait l'arrêt
du parlement rendu contre l'édit des monnaies. Il fut conduit en prison. Le
dimanche 26 juin, les six corps des marchands vinrent déclarer au régent
qu'ils ne se plaignaient point de l'édit des monnaies, mais qu'ils le
suppliaient seulement, lorsqu'il jugerait à propos de diminuer les monnaies,
que cela se fit peu à peu. Le lundi 27 juin, le premier président à la tête de
tous les, présidents à mortier, et d'une quarantaine de conseillers, alla aux
Tuileries, où il lut au roi, en présence du régent, les remontrances fort
ampoulées du parlement. Le garde des sceaux lui dit que dans quelques jours le
roi leur ferait répondre. Cela se passa le matin à l'issue du conseil de
régence, qui se rassembla encore l'après-dînée là-dessus. Il y en eut un autre
extraordinaire le jeudi 30 au matin ; le garde des sceaux y lut un résumé plus
de lui que des précédents conseils sur cette affaire. Je m'y tins en tout fort
réservé et fort concis. J'étais en garde contre l'opinion que M. le duc
d'Orléans avait prise, que je haïssais le parlement depuis le bonnet. J'étais
piqué de la façon dont il s'était conduit dans cette affaire. Je l'étais de sa
mollesse à son propre égard, et de l'autorité du roi dans les diverses
échappées du parlement à ces égards, et je lui avais bien déclaré que jamais
je ne lui ouvrirais la bouche sur cette matière. Je tins parole avec la plus
ferme exactitude, et je ne voulus dire au conseil que ce que je ne pouvais
m'empêcher d'opiner, mais dans le plus simple et court laconique, et peu
fâché, car il faut l'avouer, de l'embarras du régent avec le parlement. Au
sortir de ce conseil, la chambre des comptes, et après elle la cour des aides,
vinrent faire leurs remontrances au roi, mais fort mesurées, sur le même édit.

Le samedi 2 juillet, la même députation du parlement vint aux Tuileries
recevoir la réponse du roi ; le garde des sceaux la fit en sa présence, et de
tout ce qui voulut s'y trouver. Le régent et tous les princes du sang y
étaient, les bâtards aussi. Argenson, si souvent malmené, et même fortement
attaqué par cette compagnie étant lieutenant de police, lui fit bien sentir sa
supériorité sur elle, et les bornes de l'autorité que le roi lui donnait de
juger les procès des particuliers sans qu'elle pût s'ingérer de se mêler
d'affaires d'État. Il finit par leur dire qu'il ne serait rien changé à l'édit
des monnaies, et qu'il aurait son effet tout entier sans aucun changement.
Ces, messieurs du parlement ne s'attendaient pas à une réponse si ferme, et se
retirèrent fort mortifiés.

Pendant cette contestation les états de Bretagne, dès le premier ou le second
jour qu'ils furent assemblés, accordèrent le don gratuit par acclamation à
l'ordinaire^[On a mis sur la marge du manuscrit la note suivante : « Il n'y
eut point d'acclamation ; on prit un *mezzo-termine*, qui subsiste encore
aujourd'hui. » Cette note est de la même main, qui avait ajouté les deux notes
que nous avons reproduites précédemment.]. Cela se fit plus par le clergé et
le tiers état, que par la noblesse, laquelle insista fort à demander le rappel
de ses commissaires exilés, et qui envoya un courrier pour le demander au
régent. Outre le point d'honneur, l'attachement à se servir d'eux pour
l'examen des comptes de Montaran, leur receveur général, frère du capitaine
aux gardes, était leur principal objet. Les gens du roi vinrent le mardi matin
11 juillet, demander au régent la permission que le parlement fît au roi des
remontrances sur sa réponse aux premières. Cette demande forma unie nouvelle
agitation. Le régent mené par ses perfides confidents, l'accorda à la fin,
mais avec différentes remises. Le premier président, assez peu accompagné de
députés du parlement, les fit par un écrit qu'il présenta au roi le mardi
matin 26 juillet, en présence du régent, du garde des sceaux et de beaucoup de
monde en public, et quelques jours après les sieurs du Guesclair, de Bonamour
et de Noyan, demeurés à Paris par ordre du roi, eurent liberté de retourner
chez eux en Bretagne, mais avec défense d'aller aux états. Rochefort et
Lambilly, l'un président à mortier, l'autre conseiller au parlement de Rennes,
eurent aussi permission de retourner chez eux.

Il s'était présenté une question à juger sur les apanages, qui intéressait
Madame et M. le duc d'Orléans, et qui fut jugée en leur faveur le samedi 30
juillet, au conseil de régence. Il n'y vint pas, parce qu'il s'agissait de son
intérêt, ni M. du Maine non plus, ce qui parut très singulier de celui-ci. M.
le Duc y présida ; l'affaire fut fort balancée. M. de Troyes et le marquis
d'Effiat s'en abstinrent, parce que les conseillers d'État qui avaient examiné
l'affaire dans un bureau exprès vinrent à ce conseil pour y opiner, lesquels,
suivant leur moderne prétention, et la faiblesse du régent, n'y cédaient
qu'aux ducs et aux officiers de la couronne.

Parmi tous ces mouvements du parlement et ceux de Bretagne, M. le duc
d'Orléans rétablit au roi devenu plus grand les cinq mille livres par mois,
qui lui avaient été retranchées depuis quelque temps, en sorte qu'il eut comme
auparavant dix mille livres par mois pour ses menus plaisirs et aumônes, à
quoi le bas étage de son service, qui en tirait par-ci par-là, fut fort
sensible.

Trudaine, conseiller d'État et prévôt des marchands, alla mandé chez le
premier président le jeudi 4 août, pour y rendre compte de l'état de l'hôtel
de ville aux commissaires du parlement, qui y étaient assemblés. Échoués sur
l'affaire des monnaies, ils cherchèrent à ressasser les rentes pour s'attacher
les rentiers et s'en servir s'ils pouvaient, comme ils firent dans la dernière
minorité, à commencer des troubles et à usurper l'autorité. La Bretagne de
concert marchait du même pied et préparait de nouvelles brouilleries.

Ce fut dans ces circonstances que l'abbé Dubois revint de Londres après y
avoir achevé ce qu'on a ci-devant vu sur les affaires étrangères. En même
temps, Saint-Nectaire, maréchal de camp, qui avait quitté le service quelques
campagnes avant la fin de la dernière guerre, fut fait seul lieutenant
général. C'était un très bon officier général et de beaucoup d'esprit et
d'intrigue, qui faisait fort sa cour à qui pouvait l'avancer, et qui avec tous
les autres avait un air de philosophe et de censeur. Il avait toujours été
fort du grand monde et de la meilleure compagnie. Ceux qu'il fréquentait le
plus étaient La Feuillade, M. de Liancourt, les ducs de La Rochefoucauld et de
Villeroy. Mais à la fin ils l'avaient démêlé et écarté. C'était un homme à qui
personne, avec raison, ne voulait se fier. Cette promotion, d'abord secrète,
ne réussit pas dans le monde lorsqu'elle y fut sue. Mais Saint-Nectaire n'en
était plus à son approbation, et comme que ce pût être voulait cheminer, M. le
duc d'Orléans n'alla point à la procession de l'Assomption, comme il l'avait
fait l'année précédente. Il consentit enfin à la profession de M^lle^ sa fille.
Le cardinal reçut ses voeux en l'abbaye de Chelles dans la fin d'août. Madame,
ni M. [le duc], ni M^me^ la duchesse d'Orléans n'y furent, ni aucun prince ni
princesse du sang. Il n'y eut même que très peu de personnes du Palais-Royal
qui s'y trouvèrent et quelques autres dames. M^me^ la duchesse d'Orléans alla
passer quelque temps à Saint-Cloud, où Madame demeurait six mois tous les
étés.

Le parlement s'assembla le 11 et le 12 août, et rendit enfin tout son venin
par l'arrêt célèbre dont voici le prononcé : « La cour ordonne que les
ordonnances et édits, portant création d'offices de finances et lettres
patentes concernant la banque registrées en la cour, seront exécutés. Ce
faisant, que la Banque demeurera réduite aux termes et aux opérations portées
par les lettres patentes des 2 et 20 mai 1716 ; et en conséquence, fait
défenses de garder ni de retenir directement ni indirectement aucuns deniers
royaux de la caisse de la Banque, ni d'en faire aucun usage ni emploi pour le
compte de la Banque et au profit de ceux qui la tiennent, sous les peines
portées par lés ordonnances ; ordonne que les deniers royaux seront remis et
portés directement à tous les officiers comptables, pour être par eux employés
au fait de leurs charges, et que tous les officiers et autres maniant les
finances demeureront garants et responsables en leurs propres et privés noms,
chacun à leur égard, de tous les deniers qui leur seront remis et portés par
la voie de la Banque ; fait défenses en outre à tous étrangers, même
naturalisés, de s'immiscer directement ni indirectement, et de participer sous
des noms interposés au maniement ou dans l'administration des deniers royaux,
sous les peines portées par les ordonnances et les déclarations enregistrées
en la cour. Enjoint au procureur général du roi, etc. »

On peut juger du bruit que fit cet arrêt ; ce n'était rien moins qu'ôter de
pleine et seule autorité du parlement toute administration des finances, les
mettre sous la coupe de cette compagnie, rendre comptables à son gré tous ceux
que le régent y employait et lui-même, interdire personnellement Law, et le
mettre à la discrétion du parlement qui aurait été sûrement plus
qu'indiscrète. Après ce coup d'essai, il n'y avait plus qu'un pas à faire pour
que le parlement devînt en effet, comme de prétention folle, le tuteur du roi
et le maître du royaume, et le régent plus en sa tutelle que le roi, et
peut-être aussi exposé que le roi Charles Ier d'Angleterre. Messieurs du
parlement ne s'y prenaient pas plus faiblement que le parlement d'Angleterre
fit au commencement ; et quoique simple cour de justice, bornée dans un ressort
comme les autres cours du royaume à juger les procès entre particuliers, à
force de vent et de jouer sur le mot de parlement, ils ne se croyaient pas
moins que le parlement d'Angleterre, qui est l'assemblée législative et
représentante de toute la nation^[Voyez la note I à la fin du volume.].

Le prévôt des marchands fut mandé le 17 au parlement, où il fut traité
doucement ; la compagnie, contente de sa vigueur, voulait régner, mais capter
les corps. Elle s'assembla presque continuellement pour délibérer des moyens
de se faire obéir et d'aller toujours en avant ; les états de Bretagne
marchèrent en cadence et devinrent très audacieux ; Coetlogon-Mejusseaume fut
exilé par une lettre de cachet : il était syndic des états.

Dans tout ce bruit, M^me^ la duchesse du Maine eut l'audace de s'aller plaindre
fort hautement à M. le duc d'Orléans, de ce qu'elle apprenait qu'il lui
imputait beaucoup de choses. Par ce qui éclata incontinent après, on peut
juger de sa justification, que son timide et dangereux époux n'osa hasarder
lui-même. Le jugement du conseil de régence, qui ôta aux bâtards la succession
à la couronne, que M. du Maine avait arrachée au feu roi, que toutes leurs
menées n'avaient pu empêcher, avait outré, à n'en jamais revenir, le mari et
la femme, qui ne songea plus qu'à exécuter ce qu'on a vu qu'elle avait dit à
Sceaux aux ducs de La Force et d'Aumont : *Qu'elle mettrait tout le royaume en
feu et en combustion pour ne pas perdre cette prérogative*. Les adoucissements
énormes que M. le duc d'Orléans y mit après l'arrêt, de son autorité absolue
et pleine puissance, comme s'il eût été roi, et dans le moment même, ne leur
avaient paru qu'une marque de sa faiblesse et une preuve de sa crainte,
conséquemment une raison de plus d'en profiter. Ils s'estimaient en trop beau
chemin pour ne pas pousser leur pointe. Tout riait à leurs projets cette
partie de la noblesse séduite, la Bretagne, le parlement de Paris, au point où
ils le voulaient contre le régent ; l'Espagne, où ils disposaient d'Albéroni ;
la révolte de tous les esprits contre la quadruple alliance et contre
l'administration des finances ; le crédit que donnait au renouvellement des
infâmes bruits, l'affectation fastueuse et maligne des plus folles précautions
du maréchal de Villeroy sur le manger et le linge du roi. Il ne s'agissait que
d'endormir, en attendant les moyens très prochains d'une exécution si
flatteuse à la vengeance et à l'ambition. Ce fut aussi à répandre ces
mortifères pavots, très nécessaires pour gagner un temps si cher et non encore
tout à fait imminent, que le rang, le sexe, l'esprit, l'éloquence, l'adresse,
l'audace de la duchesse du Maine lui parurent devoir être employés. Elle
sortit du cabinet, du régent, contente de leur effet, et le laissa plus
content encore de lui avoir persuadé de l'être.

Le parlement, assemblé le matin du 22 août, ordonna aux gens du roi de savoir
« ce que sont devenus les billets d'État qui ont passé à la chambre de
justice ; ceux qui ont été donnés pour les loteries qui se font tous les mois ;
ceux qui ont été donnés pour le Mississipi ou la compagnie d'Occident ; enfin
ceux qui ont été portés à la monnaie depuis le changement des espèces. » Les
gens du roi allèrent au sortir du palais dire au régent de quoi ils étaient
chargés. Il leur répondit froidement qu'ils n'avaient qu'à exécuter leur
commission ; ils voulurent lui demander quelque instruction là-dessus. Le
régent pour toute réponse leur tourna le dos et s'en alla dans ses cabinets,
dont ils demeurèrent assez étourdis. Racontons maintenant comment le régent
remit le frein à ces chevaux qui avaient si bien pris le mors aux dents, et
qui se préparaient hautement à exciter les plus grands désordres. Le détail en
est curieux.

Aussitôt après la commission donnée par le parlement aux gens du roi, dont on
vient de parler, le bruit commença à se répandre d'un prochain lit de justice.
Ce n'était pas que le régent y eût encore pensé ; il n'était fondé que sur les
monstrueuses entreprises du parlement dont l'une n'attendait pas l'autre sur
l'autorité royale, sur la nécessité que les uns voyaient du seul moyen de les
réprimer, sur la crainte qu'en avaient les autres ; mais ce qui était le grand
ressort de tant d'audace était l'opinion juste et générale qui avait prévalu
de la faiblesse du régent fondée sur toute sa conduite, surtout à l'égard de
ce qui se passait depuis longtemps à Paris et en Bretagne. Cela donnait aux
factieux la confiance de regarder un lit de justice comme une entreprise à
laquelle le régent n'oserait jamais se commettre, au point où il avait laissé
monter les liaisons et les entreprises. La lecture des Mémoires du cardinal de
Retz, de Joly, de M^me^ de Motteville, avaient tourné toutes les têtes. Ces
livres étaient devenus si à la mode, qu'il n'y avait homme ni femme de tous
états qui ne les eût continuellement entre les mains. L'ambition, le désir de
la nouveauté, l'adresse des entrepreneurs qui leur donnait cette vogue,
faisait espérer à la plupart le plaisir et l'honneur de figurer et d'arriver ;
et persuadait qu'on ne manquait non plus de personnages que dans la dernière
minorité. On croyait trouver le cardinal Mazarin dans Law, étranger comme lui,
et la Fronde dans le parti du duc et de la duchesse du Maine ; la faiblesse de
M. le duc d'Orléans était comparée à celle de la reine mère, avec la
différence de plus de la qualité de mère d'avec celle de cousin germain du
grand-père du roi.

Les intérêts divers et la division des ministres et de leurs conseils
paraissaient les mêmes que sous Louis XIV enfant. Le maréchal de Villeroy se
donnait pour un duc de Beaufort, avec l'avantage de plus de sa place auprès du
roi, et de son crédit dans le parlement, sur qui on ne comptait guère moins
que sur celui de la dernière minorité. On imaginait plusieurs Broussel, et on
était assuré d'un premier président tout à la dévotion de la Fronde moderne.
La paix au dehors, dont l'autre minorité ne jouissait pas, donnait un autre
avantage à des gens qui comptaient d'opposer au régent le roi d'Espagne,
irrité contre lui en bien des façons, avec les droits de sa naissance. Les
manèges de la Ligue contre Henri III n'étaient pas oubliés. M. du Maine, à la
valeur près, était un duc de Guise, et M^me^ sa femme une duchesse de
Montpensier. Pour en dire la vérité, tout tendait à l'extrême, et il était
plus que temps que le régent se réveillât d'un assoupissement qui le rendait
méprisable, et qui enhardissait ses ennemis et ceux de l'État à tout oser et à
tout entreprendre. Cette léthargie du régent jetait ses serviteurs dans
l'abattement et dans l'impossibilité de tout bien. Elle l'avait conduit enfin
sur le bord du précipice, et le royaume qu'il gouvernait, à la veille de la
plus grande confusion.

Le régent, sans avoir eu l'horrible vice ni les mignons de Henri III, avait
encore plus que lui affiché la débauche journalière, l'indécence et l'impiété,
et, comme Henri III, était trahi dans le plus intérieur de son conseil et de
son domestique. Comme à Henri III, cette trahison lui plaisait, parce qu'elle
allait à le porter à ne rien faire, tantôt par crainte, tantôt par intérêt,
tantôt par mépris, tantôt par politique. Cet engourdissement lui était
agréable, parce qu'il se trouvait conforme à son humeur et à son goût, et
qu'il en regardait les conseillers comme des gens sages, modérés, éclairés,
que l'intérêt particulier n'offusquait point, et qui voyaient nettement les
choses telles qu'elles étaient, tandis qu'il se trouvait importuné des avis
qui allaient à lui découvrir la véritable situation des choses, et qui lui en
proposaient les remèdes. Il regardait ceux-ci comme des gens vifs, qui
précipitaient tout, qui grossissaient tout, qui voulaient tirer sur le temps
pour satisfaire leur ambition, leurs aversions, leurs passions différentes. Il
se tenait en garde contre eux, il s'applaudissait de n'être pas leur dupe.
Tantôt il se moquait d'eux, souvent il leur laissait croire qu'il goûtait
leurs raisons, qu'il allait agir et sortir de sa léthargie. Il les amusait
ainsi, tirait de long, et s'en divertissait après avec les autres. Quelquefois
il leur répondait sèchement, et quand ils le pressaient trop, il leur laissait
voir des soupçons.

Il y avait longtemps que je m'étais aperçu de la façon d'être là-dessus de M.
le duc d'Orléans. Je l'avais averti, comme on l'a vu, des premiers mouvements
du parlement, des bâtards, et de ce qui avait usurpé le nom de la noblesse.
J'avais redoublé, sitôt que j'en avais vu la cadence et l'harmonie. Je lui en
avais fait sentir tous les desseins, les suites, combien il était aisé d'y
remédier dans ces commencements, et difficile après, surtout pour un homme de
son humeur et de son caractère. Mais je n'étais pas l'homme qu'il lui fallait
là-dessus. J'étais bien le plus ancien, le plus attaché, le plus libre avec
lui de tous ses serviteurs ; je lui en avais donné les preuves les plus fortes,
dans tous les divers temps les plus critiques de sa vie et de son abandon
universel ; il s'était toujours bien trouvé des conseils que je lui avais
donnés dans ces fâcheux temps ; il était accoutumé d'avoir en moi une confiance
entière ; mais quelque opinion qu'il eût de moi et de ma vérité et probité,
dont il a souvent rendu de grands témoignages, il était en garde contre ce
qu'il appelait ma vivacité, contre l'amour que j'avais pour ma dignité si
attaquée par les usurpations des bâtards, les entreprises du parlement, et les
modernes imaginations de cette prétendue noblesse. Dès que je m'aperçus de ses
soupçons, je les lui dis, et j'ajoutai que, content d'avoir fait mon devoir
comme citoyen et comme son serviteur, je ne lui en parlerais pas davantage. Je
lui tins parole ; il y avait plus d'un an que je ne lui en avais ouvert la
bouche de moi-même. Si quelquefois on lui en parlait devant moi, sans que je
pusse garder un total silence, qui eût été pris en pique et en bouderie, je
disais nonchalamment et faiblement quelque mot qui signifiait le moins qu'il
m'était possible, et qui allait à faire tomber le propos.

Le retour d'Angleterre de l'abbé Dubois, dont la fortune ne s'accommodait pas
de la diminution de son maître, la frayeur que Law eut raison de prendre que
le parlement ne lui mît la main sur le collet, et de se voir abandonné, la
crainte pour sa place que conçut le garde des sceaux, si haï du parlement
pendant qu'il eut la police, firent une réunion, à laquelle Law attira M. le
Duc, si grandement intéressé dans le système, lequel se proposa de saisir la
conjoncture de culbuter le duc du Maine, satisfaire sa haine et occuper sa
place auprès du roi. Ce concert de différents intérêts, qui aboutissaient au
même point, forma un effort qui entraîna le régent, et qui lui fit voir tout
d'un coup son danger et son unique remède, et le persuada qu'il n'y avait plus
un moment à perdre. Dubois et Law l'investirent contre ceux dont il n avait
que trop goûté et suivi les dangereux avis, et tout fut si promptement résolu,
que personne n'en eut aucun soupçon. C'est ce qu'il s'agit maintenant
d'exposer.

Dans ces circonstances que j'ignorais, travaillant à mon ordinaire une
après-dînée avec M. le duc d'Orléans, je fus surpris qu'interrompant ce sur
quoi nous en étions, il me parla avec amertume des entreprises du parlement.
J'en usai dans ma réponse avec ma froideur et mon air de négligence accoutumé
sur cette matière, et continuai tout de suite où j'en étais. Il m'arrêta ; me
dit qu'il voyait bien que je ne voulais pas lui répondre sur le parlement. Je
lui avouai, qu'il était vrai, et qu'il y avait longtemps qu'il pouvait s'en
être aperçu. Pressé enfin, et pressé outre mesure, je lui dis froidement qu'il
pouvait se souvenir de ce que je lui avais dit et conseillé avant et depuis sa
régence sur le parlement ; que d'autres conseils, ou traîtres, ou pour le moins
intéressés à se faire valoir et à s'agrandir, en balançant le parlement et
lui, l'un par l'autre, avaient prévalu sur les miens ; que, de plus, il s'était
laissé persuader que l'affaire du bonnet et ses suites ne me laissaient pas la
liberté de penser de sang-froid sur le parlement ni sur les bâtards, tellement
que cela m'avait fermé la bouche comme je l'en avais averti, et au point que
j'aurais beaucoup de peine à la rouvrir sur cette matière ; que néanmoins je
voyais s'avancer à grands pas l'accomplissement de la prophétie que je lui
avais faite ; que de maître qu'il avait été longtemps de réprimer et de
contenir le parlement d'un seul froncement de sourcil, sa molle débonnaireté
lui en avait tant laissé faire, et de plus en plus entreprendre, qu'elle
l'avait conduit par degrés à ce détroit auquel il se trouvait maintenant, de
se laisser ôter toute l'autorité de sa régence, et peut-être encore de courir
le risque d'être obligé de rendre compte de l'usage qu'il en avait fait, ou,
de la revendiquer par des coups forcés, mais si violents qu'ils ne seraient
pas trop sûrs, et en même temps fort difficiles ; que plus il tarderait et pis
ce serait ; que, c'était donc à lui premièrement à se bien sonder lui-même, y
bien penser, ne se point flatter ni sur la chose ni sur ce que lui-même se
pouvait promettre de lui-même, et se déterminer d'un côté ou d'un autre, et si
tant était qu'il prît le parti de vouloir ravoir son autorité, ne se pas
livrer légèrement à le prendre pour, une fois pris, ne pas tomber dans la
faiblesse infiniment plus grande et plus dangereuse, qui serait de commencer
et ne pas achever, et se livrer par là au dernier mépris, et conséquemment
dans l'abîme. Un discours si fort et si rare depuis longtemps dans ma bouche,
arraché par lui malgré moi, et prononcé avec une ferme et lente froideur, et
comme indifférente au parti qu'il voudrait prendre, lui fit sentir combien peu
je le croyais capable du bon, et de le soutenir jusqu'au bout, et combien
aussi je me mettais peu en peine de l'y induire. Il en fut intérieurement
piqué, et comme il était tenu à la suite de l'impression que Dubois, Law et
Argenson lui avaient faite et que j'ignorais parfaitement, il opéra un effet
merveilleux.

Le duc de La Force, lié à Law, poussait contre le parlement. Outre les raisons
générales, il espérait entrer par cette porte dans le conseil de régence. Il
me vint trouver pour l'y aider, et me dit que le régent lui avait promis de
l'y faire entrer tout à fait. On a vu d'ailleurs que je n'avais pas approuvé
qu'il fût entré dans le conseil des finances, encore moins le personnage qu'il
y avait fait, de sorte que je m'étais fort refroidi avec lui. Il avait excité
Law et d'Argenson, à qui il avait fait peur, que son peu d'union avec Law, si
vivement attaqué par le parlement, ne donnât des soupçons au régent contre
lui, s'il le trouvait mou là-dessus. Il parlait à des gens qui avaient pour le
moins autant d'envie que lui pour leurs intérêts personnels de pousser le
régent, mais qui ne le lui disaient pas, et encore moins leurs démarches
là-dessus, que je sus par Law, presque aussitôt que le régent m'eût parlé,
comme je viens de le raconter. L'arrêt du parlement que j'ai transcrit n'avait
point été publié. Il transpira, il fut suivi de cette commission de recherche
par les gens du roi, et ce fut le coup qui précipita les choses, et qui acheva
de déterminer le régent. On sut que le parlement, en défiance du procureur
général, avait nommé d'autres commissaires en son lieu, pour informer
d'office ; qu'on y instrumentait très secrètement ; qu'il y avait déjà beaucoup
de témoins ouïs de la sorte : que tout s'y mettait très sourdement en état
d'envoyer un matin quérir Law par des huissiers, ayant en main décret de prise
de corps, après ajournement personnel soufflé, et le faire pendre en trois
heures de temps, dans l'enclos du palais.

Sur ces avis, qui suivirent de près la publication de l'arrêt susdit, le duc
de La Force, et Fagon, conseiller d'État, dont j'ai parlé plus d'une fois,
allèrent le vendredi mâtin 19 août trouver le régent, et le pressèrent tant
qu'il leur ordonna de se trouver tous deux, dans la journée, chez moi avec
Law, pour aviser ensemble à ce qu'il fallait faire. Ils y vinrent en effet, et
ce fut le premier avertissement, que j'eus que M. le duc d'Orléans commençait
à sentir son mal et à consentir à faire quelque chose. En cette conférence
chez moi, je vis la fermeté jusqu'alors grande de Law ébranlée jusqu'aux
larmes, qui lui échappèrent. Nos raisonnements ne nous satisfirent point
d'abord, parce qu'il était question de force, et que nous ne comptions pas sur
celle du régent. Le sauf-conduit dont Law s'était muni n'eût pas arrêté le
parlement un moment. De casser ses arrêts, point d'enregistrement à en
espérer ; de lui signifier ces cassations, faiblesse que le parlement
mépriserait et qui l'encouragerait à aller plus avant. Embarras donc de tous
côtés. Law, plus mort que vif, ne savait que dire, beaucoup moins que devenir.
Son état pressant nous parut le plus pressé à assurer. S'il eût été pris, son
affaire aurait été faite avant que les voies de négociation qui auraient été
les premières suggérées et suivies par le goût et la faiblesse du régent
eussent fait place aux autres, sûrement, avant qu'on eût eu loisir de se
résoudre à mieux et d'enfoncer le palais avec le régiment des gardes, moyen
critique en telle cause, et toujours fâcheux au dernier point, même en
réussissant ; épouvantable si, au lieu de Law, on n'eût trouvé que le cadavre
avec sa corde. Je conseillai donc à Law de se retirer dès lors même dans la
chambre de Nancré au Palais-Royal, qui était fort son ami et actuellement en
Espagne, et je lui rendis la vie par ce conseil que le duc de La Force et
Fagon approuvèrent et que Law exécuta au sortir de chez moi. Il y avait bien
moyen de le mettre en sûreté en le faisant loger à la Banque ; mais je crus que
la retraite au Palais-Royal ayant plus d'éclat frapperait et engagerait le
régent davantage et nous fournirait un véhicule assuré et nécessaire par la
facilité que Law aurait de lui parler à toute heure et de le presser.

Cela conclu, le lit de justice fut par moi proposé et embrassé par les trois
autres comme le seul moyen qui restait de faire enregistrer la cassation des
arrêts du parlement. Mais, tandis que les raisonnements se poussaient, je les
arrêtai tout court par une réflexion qui me vint dans l'esprit ; je leur
représentai que le duc du Maine, moteur si principal des entreprises du
parlement, et le maréchal de Villeroy d'autant plus lié avec lui là-dessus
qu'il s'en cachait plus soigneusement, ne voudraient jamais d'un lit de
justice si contraire à leurs vues, à leurs menées, à leurs projets ; que pour
le rompre ils allégueraient la chaleur qui en effet était extrême, la crainte
de la foule, de la fatigue, du mauvais air ; qu'ils prendraient le ton,
pathétique sur la santé du roi très propre à embarrasser le régent ; que, s'il
persistait à le vouloir, ils protesteraient contre ce qui en pouvait arriver
au roi, déclareraient peut-être que, pour n'y point participer, ils ne l'y
accompagneraient pas ; que le roi, préparé par eux, s'effaroucherait peut-être
et ne voudrait pas aller au parlement sans eux ; alors tout tomberait, et
l'impuissance du régent si nettement manifestée pouvait conduire bien loin et
bien rapidement ; que, si le lit de justice n'était que disputé, ces deux
hommes auraient encore à faire débiter et répandre à la suite de toutes lés
artificieuses précautions nouvellement prises pour la conservation du roi avec
une affection si marquée, qu'entre le roi et Law le régent balançait d'autant
moins qu'un lit de justice dans une saison si dangereuse était un moyen simple
et doux à tenter, qui avait flatté le régent et qui lui en pouvait épargner de
plus difficiles. Ces réflexions arrêtèrent tout court, mais j'en montrai
aussitôt après le remède, par la proposition que je fis de tenir le lit de
justice aux Tuileries. Par cet expédient, nulle nécessité d'avertir personne
que le matin même qu'il se tiendrait, et par ce secret chacun hors de mesure
et de garde nul prétexte par rapport au roi, et toute liberté, soit par
rapport au peuple, soit par rapport à la force dont on pourrait avoir besoin,
laquelle serait plus crainte et plus sûre, sans sortir de chez le roi qu'au
palais. Ce fut à quoi nous nous arrêtâmes, et Law parti, je dictai un mémoire
à Fagon de tout ce que j'estimais nécessaire tant pour conduire ce dessein
avec secret, que pour en assurer l'exécution, et en prévenir tous les
obstacles. Sur les neuf heures du soir nous eûmes fait ; je lui conseillai de
le porter à l'abbé Dubois, revenu d'Angleterre avec un crédit nouveau sur
l'esprit de son maître. J'avais su par Law, avant cette conférence, ce que
j'ai expliqué ci-dessus des sentiments de cet abbé et du garde des sceaux, et
de leur résolution de presser le récent de se tirer de page. Dans la visite
que Dubois me rendit le surlendemain de son arrivée, où il me rendit poliment
compte de sa négociation en homme qui ne demande pas mieux pour s'attirer des
applaudissements, nous traitâmes après la matière du parlement. Il m'y avait
paru dans de bons sentiments. C'était un personnage duquel on ne pouvait
espérer de se passer dans sa situation présente auprès du régent, et nous
comptions de nous en servir pour achever de déterminer son maître. Tel fut le
plan du vendredi 19 août, qui fut le premier jour que j'entendis pour la
première fois parler sérieusement que le régent, enfin alarmé, voulait faire
quelque chose pour se tirer des pattes de la cabale et de celles du parlement.
Il faut remarquer que depuis le 12 août, jour de son arrêt célèbre, nous
étions bien avertis de ce qui se brassait pour aller vigoureusement en avant,
et de sa résolution de commettre pour l'information susdite de ce qu'étaient
devenus les différents billets d'État, quoiqu'elle né fût consommée et
annoncée au régent par les gens du roi que le 22 août, trois jours après la
conférence dont je viens de parler, tenue chez moi le vendredi 19 août, qui
dura toute l'après-dînée jusqu'à neuf heures du soir.

Le lendemain samedi 20 août, sur la fin de la matinée, M. le duc d'Orléans me
manda de me trouver chez lui sur les quatre heures de l'après-dînée du même
jour. Un peu après, Fagon me vint dire qu'il avait trouvé l'abbé Dubois tout
vacillant, et à propos de rien *tout d'Aguesseau*, dont il était auparavant
ennemi ; qu'il lui avait parlé du parlement en modérateur, et tenu de mauvais
propos d'Argenson, qui était pourtant son ami particulier. Cela me donna fort
à penser d'un cerveau étroit, qui tremble sur le point d'une exécution
nécessaire, d'un homme jaloux de ce que son maître avait, sans lui en parler,
envoyé le duc de La Force, Fagon et Law conférer chez moi ; enfin qu'ambitieux
sans mesure, fier de la conclusion de son traité de Londres, il voulût en
tirer le fruit, imaginait peut-être de faire tomber les cris universellement
émus contre ce traité et contre lui, en se mettant entre le régent et le
parlement, comme un homme tout neuf ; se faire honneur d'une sorte de misérable
conciliation, dont le régent serait la dupe, flatter le parlement et le parti
janséniste (car pour se faire entendre il faut adopter les termes), en
ramenant de Fresnes le chancelier. Ce n'était pas pour avancer notre dessein,
ni pour tirer le régent de page. Fagon et le duc de La Force qui survint en
parurent inquiets, quoique contents de la situation d'esprit en laquelle ils
venaient de laisser le régent, à qui ils avaient rendu compte de ce qui
s'était passé chez moi la veille. Ils le furent beaucoup davantage de ce que
je leur appris que j'étais mandé au Palais-Royal pour l'après-dînée, dont le
régent avec ses demi-confidences accoutumées leur avait fait le secret. Fagon,
en habile homme, s'était bien gardé de confier notre mémoire à l'abbé Dubois ;
sur la lecture qu'il lui en fit, il le laissa dans le goût d'en faire un
autre. L'abbé le lui avait apporté le matin. Il était plus détaillé, mais il
contenait des parties beaucoup moins fermes. Je ne m'arrête point à ces
mémoires ; le récit de l'événement fera voir à quoi ils aboutirent.
