# CHAPITRE XIII.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[J'ai pris tout ce qui est d'affaires étrangères de ce que M. de Torcy m'a communiqué.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Matériaux indiqués sur la suite de l'affaire de la constitution, très curieux par eux-mêmes et par leur exacte vérité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Religion sur la vérité des choses que je rapporte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions sur ce qui vient d'être rapporté des affaires étrangères.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni et Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État de la France et de l'Espagne avant et après les traités d'Utrecht.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère du roi et de la reine d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gouvernement d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Court pinceau de M. le duc d'Orléans et de l'abbé Dubois, des degrés de sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Perspective de l'extinction de la maison d'Autriche, nouveau motif à la France de conserver la paix et d'en profiter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Considération sur l'Angleterre, son intérêt et ses objets à l'égard de la France, et de la France au sien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folle ambition de l'abbé Dubois de se faire cardinal, dès ses premiers commencements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Artifices de Dubois pour se rendre seul maître du secret de la négociation d'Angleterre, et son perfide manège à ne la traiter que pour son intérêt personnel, aux dépens de tout autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dubois vendu à l'Angleterre et à l'empereur pour une pension secrète de quarante mille livres sterling et un chapeau, aux dépens comme éternels de la France et de l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avantages que l'Angleterre en tire pour sa marine et son commerce, et le roi d'Angleterre pour s'assurer de ses parlements.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On a vu en plusieurs endroits de ces Mémoires que j'y ai toujours parlé sur
les affaires étrangères d'après Torcy. Il les avait administrées avec son père
et son beau-père, puis seul après eux jusqu'à la mort du roi : ensuite il en
avait conservé le fil par le secret de la poste dont il était demeuré
directeur, puis devenu surintendant. Quelque part qu'il plût au régent de m'y
donner dans son cabinet depuis que le conseil de régence n'était plus devenu
qu'une forme à qui tout était dérobé en ce genre jusqu'à conclusion résolue,
ma mémoire n'aurait pu m'en fournir la suite et les dates parmi tant de faits
croisés, avec l'exactitude et la précision nécessaire si je n'avais eu d'autre
secours. Torcy s'était fait à mesure un extrait de toutes les lettres qu'il
continua jusqu'à la fin d'août 1718, et c'est un dommage irréparable, et que
je lui ai bien reproché depuis, de ne l'avoir pas continué tant qu'il a eu les
postes, que nous verrons que le cardinal Dubois lui arracha en 1721. On y
verrait jusque-là dans ces trois années bien des choses curieuses qui
demeureront ensevelies, et tout le manège et l'intrigue de la chute d'Albéroni
et du double mariage d'Espagne. Torcy m'a prêté ses extraits ; c'est d'où j'ai
puisé le détail du récit que j'ai donné depuis la mort du roi, de la suite et
du détail des affaires étrangères. Je les ai abrégées et n'ai rapporté que le
nécessaire. Mais ce qui s'est passé en 1718 m'a paru si curieux et si
important que j'ai cru devoir non pas abréger ni extraire, mais m'astreindre à
copier fidèlement tout et n'en pas omettre un mot ; j'ai seulement laissé tout
ce qui regarde la constitution, comme j'avais fait dans les extraits que j'ai
abrégés sur les années précédentes, parce que je me suis fait une règle ainsi
que je l'ai dit plusieurs fois, de ne point traiter cette matière ; mais j'ai
conservé la copie exacte et entière de tous les extraits des lettres que M. de
Torcy m'a prêtés et qu'il a faits, dans lesquels on pourra justifier tout ce
que je rapporte des affaires étrangères, et voir, de plus, ce qui regarde la
suite de l'affaire de la constitution, de laquelle je n'ai rien dit, et où on
verra des horreurs à faire dresser les cheveux à la tète de la part du nonce
Bentivoglio, des cardinaux de Rohan et de Bissy, et des principaux athlètes de
cette déplorable bulle, de tout ordre et de toute espèce, avec une suite, une
exactitude, une précision qui ôtent tout moyen de s'inscrire en faux contre la
moindre circonstance de tant de faits secrets et profonds et presque tous plus
scélérats et plus abominables les uns que les autres, et le parfait
contradictoire en plein en droiture, candeur, douceur, vérité, et trop de
patience et de mesure dans le cardinal de Noailles et les principaux qui ont
figuré de ce côté avec lui et sous lui.

Quoique la netteté, le coulant, la noblesse et la correction du style que j'ai
copié, fasse par son agrément et sa douceur sauter aux yeux sa différence
d'avec le mien, je n'ai pas voulu toutefois laisser ignorer au lecteur, si
jamais ces Mémoires en trouvent, ce qui n'est pas de moi, par le mépris que
j'ai pour les plagiaires, et lui donner en même temps la confiance la plus
entière dans ce que je rapporte des affaires étrangères, en lui expliquant
d'où je l'ai pris pour suivre fidèlement la règle que je me suis imposée, de
ne rien exposer dans ces Mémoires qui n'ait passé par mes mains ou sous mes
yeux, ou qui ne soit tiré des sources les plus certaines que je nomme en
exprimant de quelle manière je l'y ai puisé. Reste maintenant, avant que de
reprendre le fil des événements de cette année 1718, à faire quelques courtes
réflexions sur ce qu'on vient de voir des affaires étrangères. Ce n'est pas
que j'ignore le peu de place et la rareté dont les réflexions doivent occuper
qui fait et qui lit des histoires, et plus encore des Mémoires, parce qu'on
veut suivre les événements, et que la curiosité ne soit pas interrompue pour
ne voir que des raisonnements souvent communs, insipides et pédants, et ce que
celui qui écrit veut donner à penser de son esprit et de son jugement. Ce
n'est point aussi ce qui me conduit à donner ici quelques réflexions, mais
l'importance de la matière et les suites funestes de l'enchaînement qu'elles
ont formé, sous lesquelles la France gémira peut-être des siècles.

J'ai souvent ouï dire au P. de La Tour, général de l'Oratoire, qui était un
homme de beaucoup de sens, d'esprit et de savoir, et d'une grande conduite et
piété, qu'il fallait que les hommes fussent bien peu de chose devant Dieu, à
considérer, dans la plupart des empereurs romains, quels maîtres il avait
donnés à l'univers alors connu, et en comparaison desquels les plus puissants
monarques de ces derniers siècles n'égalent pas en puissance et en étendue de
gouvernement les premiers officiers que ces empereurs employaient sous eux au
gouvernement de l'empire. Si, de ces monarques universels, on descend à ceux
qui leur ont succédé dans la suite des siècles et dans les diverses divisions
qu'a successivement formées la chute de l'empire romain, on y retrouvera en
petit la même réflexion à faire, et on s'étonnera de qui les divers royaumes
sont devenus la proie et le jouet sous les rois particuliers. Je ne sais si
c'est que le spectacle frappe plus que la lecture, mais rien ne m'a fait tant
d'impression que ce qui vient d'être exposé sur les affaires étrangères. On y
voit les deux plus puissantes monarchies gouvernées, par deux princes
entièrement différents, dont le très différent caractère s'aperçait pleinement
en tout avec une supériorité d'esprit transcendante, et très pénétrante dans
l'un des deux, également conduits comme deux enfants par deux hommes de la lie
du peuple, qui font tranquillement et sans obstacle chacun leur maître et la
monarchie qu'il domine, l'esclave et le jouet de leur ambition particulière
contre les intérêts les plus évidents des deux princes et des deux monarchies.
Deux hommes sans la moindre expérience, sans quoi que ce soit de
recommandable, sans le plus léger agrément personnel, sans autre appui chacun
que de soi, qui ne daignent ou ne peuvent cacher leur intérêt et leur ambition
à leur maître, ni leur fougue et leurs fureurs, et qui presque dès le premier
degré ne ménagent personne, et ne montrent que de la terreur. Un court détail
trouvera son application importante.

Il faut premièrement se rappeler ce qui s'est passé dans la guerre qui a suivi
l'avènement de Philippe V à la couronne d'Espagne, les funestes revers qui ont
ébranlé les trônes du grand-père et du petit-fils, les circonstances affreuses
et déplorables où ils se sont trouvés de ne pouvoir ni soutenir la guerre
davantage ni obtenir la paix ; l'un prêt à passer la Loire pour se retirer vers
la Guyenne et le Languedoc, l'autre à s'embarquer avec sa famille pour les
Indes ; l'énormité et la mauvaise foi des propositions faites à Torcy dans la
Haye, et à nos plénipotentiaires à Gertruydemberg ; enfin les miracles de
Londres, qui tirèrent ces deux monarques des abîmes par la paix d'Utrecht, et
finalement par celles de Rastadt et de Bade. C'est ce qui se voit dans ces
Mémoires pour les événements et pour les pourparlers de paix et les traités,
par les copies des Pièces originales que Torcy, par qui tout a passé, m'a
prêtées, et dont j'ai parlé plus d'une fois ; on les trouvera dans les Pièces.
D'une situation si forcée et si cruelle, des conditions affreuses ardemment
désirées pour en sortir du temps du voyage de Torcy à la Haye, et de la
négociation de Gertruydemberg à l'état où la paix d'Utrecht et sa suite de
Rastadt et de Bade ont laissé la France et l'Espagne, la disproportion est
telle que de là mort à la vie. Tout conspirait donc à persuader la jouissance
d'un si grand bien, et si peu espérable ; d'en profiter pour la longue
réparation des deux royaumes, que de si grands et si longs revers avaient mis
aux abois, et se garantir cependant avec sagesse de tout ce qui pouvait
troubler cette heureuse tranquillité, et exposer l'épuisement où on était
encore à de nouveaux hasards. La droite raison, le simple sens commun
démontrent que ce but était ce qui devait faire l'entière et la continuelle
application du gouvernement de la France et de l'Espagne. Celle-ci à la vérité
n'était pas comme la France en paix avec toute l'Europe.

L'empereur seul, séparé à son égard de toutes les autres puissances, n'avait
consenti qu'à une longue trêve, mais aussi bien cimentée qu'une paix, et pour
les conditions et pour les garanties. L'Espagne en jouissait paisiblement, en
attendant que les temps et les conjonctures devinssent assez favorables pour
convertir cette trêve en une paix. Le roi d'Espagne ne pensait qu'à en jouir
cependant, et à réparer son royaume et ses forces. Il y était également convié
par le dedans qui en avait grand besoin, et par le dehors où il n'aurait pu
compter que sur la France, qui sentait ses besoins et qui voulait conserver la
paix ; qui de plus avait perdu Louis XIV ; qui était ainsi tombée dans une
minorité ; enfin qui, au lieu d'un grand roi, aïeul paternel de Philippe V,
était gouvernée par un régent, que M^me^ des Ursins avait, comme on l'a vu,
brouillé avec lui jusqu'à un degré peu commun entre princes, et sur lequel il
n'était rien moins qu'apparent qu'il pût compter. C'est dans cette situation
qu'Albéroni parvint à être le maître absolu de l'Espagne, par les prompts
degrés qu'on a vu que la fortune lui dressa. Le néant de son extraction, ses
premiers commencements auprès du duc de Vendôme, ses moeurs, sa vie, son
caractère, la disgrâce de ce prétendu héros qui le conduisit à sa suite en
Espagne, le fatal hasard du second mariage de Philippe V à la fille de son
maître, la chute de la princesse des Ursins, l'usage qu'il sut faire d'être
sujet et après ministre de Parme en Espagne, et de l'exacte clôture où la
politique de M^me^ des Ursins avait su enfermer et accoutumer Philippe V, en
sorte qu'il n'eût qu'à continuer ce qu'il trouvait en usage, et qui ne lui
était pas moins nécessaire qu'il avait été utile à celle qui l'avait établie :
Gibraltar, demeuré aux Anglais pour n'avoir jamais voulu laisser approcher
Louville, arrivé à Madrid de la part du régent, comme on l'a vu ici en son
temps, est un fatal monument de cette exacte et jalouse clôture ; tout cela a
été raconté en son temps avec exactitude, en sorte qu'il n'y a qu'à s'en
souvenir ou le repasser dans ces Mémoires sans en rien retoucher ici.

Albéroni trouve un roi solitaire, enfermé, livré par son tempérament au besoin
d'une épouse, dévot et dévoré de scrupules, peu mémoratif des grands principes
de la religion et abandonné à son écorce, timide, opiniâtre, quoique doux et
facile à conduire, sans imagination, paresseux d'esprit, accoutumé à
s'abandonner à la conduite d'un autre, commode au dernier point pour la
certitude de ne parler à personne ni de se laisser approcher, ni encore moins
parler par personne et pour la sécurité de ne songer jamais à autre femme qu'à
la sienne, glorieux pourtant, haut et touché de conquérir et d'être compté en
Europe, et, ce qui est incompréhensible, sans penser avec de la valeur à
sortir de Madrid, et content de la vie du monde la plus triste, la plus la
même tous les jours, sans penser jamais à la varier ni à donner le moindre
amusement à son humeur mélancolique que dès battues, et tête à tête avec la
reine en chemin, et dans la feuillée destiné à tirer sur les bêtes qu'on y
faisait passer ; une reine pleine d'esprit, de grâces ; de hauteur, d'ambition,
de volonté de gouverner et de dominer sans partage, à qui rien ne coûta pour
s'y porter et s'y maintenir ; hardie, entreprenante, jalouse, inquiète, ayant
toujours en perspective le triste état des reines veuves d'Espagne, pour
l'éviter à quelque, prix que ce pût être, et voulant pour cela à quelque prix
que ce fût aussi, former à un de ses fils un État souverain, et à plus d'un
dans la suite ; haïssant les Espagnols à visage découvert, abhorrée d'eux de
même, et n'ayant de ressource que dans les Italiens qu'elle avança tant
qu'elle put ; de conseil et de confiance qu'au sujet et au ministre de Parme
qui l'était allé chercher et était venu avec elle ; d'ailleurs ignorant toutes
choses, élevée dans un grenier du palais de Parme par une mère austère, qui ne
lui donna connaissance de rien, et ne la laissa voir ni approcher de personne,
et passée de là sans milieu dans la *spelonque* du roi d'Espagne où elle
demeura tant qu'elle vécut, sans communication avec qui que ce pût être ;
réduite ainsi à ne voir que par les yeux d'Albéroni, le seul à qui elle fût
accoutumée par le temps du voyage, le seul à qui elle crût pouvoir se confier
par sa qualité de sujet et de ministre de Parme en Espagne, le seul dont elle
voulût se servir pour gouverner le roi et la monarchie, parce que, n'ayant
point d'État, il ne pourrait se passer d'elle, ni jamais à son avis lui
manquer ni lui porter ombrage. Tel fut le champ offert et présenté à Albéroni
pour travailler à sa fortune sans émule et sans contradicteur. Telle fut la
source de sa sécurité à tout entreprendre au dedans et au dehors, à s'enrichir
dans les ténèbres d'une administration difficile à découvrir, impossible à
révéler, à se rendre redoutable, sans nulle sorte d'égard pour ne trouver
aucun obstacle à commettre sans ménagement le roi et la reine d'Espagne pour
son cardinalat avec les plus grands et les plus scandaleux éclats, et depuis
pour l'archevêché de Séville, qui fut le commencement de son déclin, enfin à
engager, une guerre folle contre l'empereur malgré toute l'Europe et abandonné
de toute l'Europe ; et l'empereur, au contraire, puissamment secouru et aidé
vigoureusement par la France, l'Angleterre et la Hollande. De là les efforts
prodigieux pour soutenir une guerre si follement entreprise, pour se rendre
nécessaire et se maintenir dans le souverain pouvoir et dans les moyens de
s'enrichir, et de pêcher en eau trouble dans les marchés, les fournitures, les
entreprises de toutes les sortes dont il disposait seul ; de là cette
opiniâtreté funeste à rejeter tout accommodement que l'Espagne n'eût osé
espérer, et qui établissait un fils de la reine dès lors en Italie avec
promesse et toute apparence de le voir bientôt en possession des États de
Parme et de Toscane par les offices de l'Angleterre sur l'empereur, laquelle
voulait éviter une guerre qui la privait du commerce de l'Espagne et des
Indes.

Ces efforts qui achevèrent d'épuiser inutilement l'Espagne, anéantirent sa
marine qui venait de se relever, d'où cette couronne souffrit après, par un
enchaînement de circonstances, un préjudice accablant dans les Indes, dont il
est bien à craindre qu'elle ne puisse jamais se relever. C'est ce qu'opéra le
tout-puissant règne de ce premier ministre en Espagne, quoique fort court, qui
après avoir insulté toute l'Espagne, traité Rome indignement, offensé toutes
les puissances de l'Europe et très dangereusement le régent de France en
particulier, contre lequel il voulut soulever tout le royaume, chassé enfin
honteusement d'Espagne, s'en trouva quitte après quelques mois d'embarras ; et
à l'abri de sa pourpre et de ses immenses richesses qu'il s'était bien gardé
de placer en Espagne, figura à Rome dans les premiers emplois, et s'y moqua
pleinement de la colère de toute l'Europe qu'il avait excitée contre lui, et
méprisa impudemment celle de ses maîtres, qui de la plus vile poussière
l'avaient élevé jusqu'au point de ne pouvoir lui nuire ni se venger de lui.
Cette leçon toutefois, quelque forte qu'elle fût, ni la connaissance qu'eut le
roi d'Espagne de tous les criminels et fous déportements d'Albéroni, après
qu'il l'eut chassé, et que les langues furent déliées, ne fut pas capable de
le dégoûter de l'abandon à un seul. La paresse et l'habitude furent plus
fortes ; on vit encore en Espagne quelque chose, sinon de plus violent, au
moins de plus ridicule dans le règne du Hollandais qui succéda à la
toute-puissance d'Albéroni, et qui, chassé à son tour, en fut combler la
mesure chez les corsaires de Barbarie, où, faute d'autre retraite, il alla
finir ses jours ; mais rien ne put déprendre Philippe V du faux et ruineux
repos d'un premier ministre, dont il n'a pu se passer jusqu'à sa mort, au
grand malheur de sa réputation et de sa monarchie.

La France ne fut pas plus heureuse, et ce qui est incompréhensible, sous un
prince à qui rien ne manqua pour le plus excellent gouvernement, connaissances
de toutes les sortes, connaissance des hommes, expérience personnelle et
longue tandis qu'il ne fut que particulier ; traverses les moins communes,
réflexions sur le gouvernement des différents pays, et surtout sur le nôtre ;
mémoire qui n'oubliait et qui ne confondait jamais ; lumières infinies ; nulle
passion incorporelle, et les autres sans aucune prise sur son secret, ni sur
son administration ; discernement exquis, défiance extrême, facilité
surprenante de travail, compréhension vive, une éloquence naturelle et noble,
avec une justesse et une facilité incomparable de parler en tout genre ;
infiniment d'esprit, et je l'ai dit ailleurs, un sens si droit et si juste,
qu'il ne [se] serait jamais trompé si en chaque affaire et en chaque chose il
avait suivi la première lumière et la première appréhension de son esprit.
Personne n'a jamais eu tant ni une si longue expérience que lui et l'abbé
Dubois ; personne aussi ne l'a-t-il jamais si bien connu ; et quand je me
rappelle ce qu'il m'en a dit dans tous les temps de ma vie et dans le moment
même qu'il le déclara premier ministre, et encore depuis, il m'est impossible
de comprendre ce qu'il en a fait, et l'abandon total où il s'est mis de lui.
On en verra encore d'étranges traits dans la suite. Il est inutile de
reprendre ici ce qu'on a vu dans ces Mémoires de l'infime bassesse, des
serviles et abjects commencements, de l'esprit, des moeurs, du caractère de
l'abbé Dubois, des divers degrés qui le tirèrent de la boue, et de sa vie
jusqu'à la régence de M. le duc d'Orléans. On l'a même conduit plus loin : on a
exposé son profond projet d'arriver à tout par Stanhope et par l'Angleterre ;
le commencement de son exécution par son adresse et ses manèges à infatuer le
régent du besoin réciproque que le roi d'Angleterre et lui auraient l'un de
l'autre ; enfin ces Mémoires l'ont conduit à Hanovre et à Londres, et c'est ce
fil qu'il ne faut pas perdre de vue depuis son commencement. Voilà donc M. le
duc d'Orléans totalement livré à un homme de néant, qu'il connaissait
pleinement pour un cerveau brûlé, étroit, fougueux outre mesure ; pour un
fripon livré à tout mensonge et à tout intérêt, à qui homme vivant ne s'était
jamais fié, perdu de débauches, d'honneur, de réputation sur tous chapitres,
dont les discours et les manières n'avaient rien que de rebutant, et qui
sentait le faux en tout et partout à pleine bouche, un homme enfin qui n'eut
jamais rien de sacré ; à qui a connu l'un et l'autre, cette fascination ne peut
paraître qu'un prodige du premier ordre, augmenté encore par les
avertissements de toutes parts.

La France n'avait besoin que d'un gouvernement sage au dedans pour en réparer
les vastes ruines, et au dehors pour conserver la paix ; son épuisement et la
minorité, qui est toujours un état de faiblesse, le demandaient. Il n'était
pas temps de songer à revenir sur les cessions que les traités de Londres et
d'Utrecht avaient exigées, et nulle puissance n'avait à former de prétentions
contre elle. Outre la nécessité de profiter de la paix pour la réparation des
finances et de la dépopulation du royaume, une perspective éloignée y
engageait d'autant plus qu'on devait être instruit par la faute de la guerre
terminée par la paix de Ryswick, uniquement due à l'ambition personnelle de
Louvois, qui l'avait allumée, comme il a été remarqué dans ces Mémoires. On
aurait dû prévoir alors l'importance de se tenir en force, de profiter de
l'ouverture de la succession d'Espagne, que la santé menaçante de Charles II
faisait regarder comme peu éloignée, et en attendant ne pas alarmer l'Europe
par l'ambition de faire les armes à la main un électeur de Cologne et rétablir
un roi d'Angleterre, et s'affaiblir par une longue guerre, dont deux ans de
paix entre le traité de Ryswick et la mort de Charles II n'avaient pas eu le
temps de remettre la France, ni de refroidir cette formidable alliance de
toute l'Europe contre elle, qui se rejoignit comme d'elle-même après la mort
de Charles II. L'empereur se trouvait le dernier mâle de la maison d'Autriche
avec peu ou point d'espérance de postérité ; son âge et sa santé pouvaient
faire espérer une longue vie. Mais il n'en est pas des États comme des hommes ;
quelque longue que pût être la vie de l'empereur il [était] toujours certain
que la France le survivrait. Comme elle n'avait point de prétentions à former
à sa mort sur l'empire, ni sur pas un de ses États, elle n'avait pas à
craindre la même jalousie qui lui avait attiré toute l'Europe sur les bras à
l'ouverture de la succession d'Espagne. Il était néanmoins de son plus
pressant intérêt d'empêcher que des cendres de la maison d'Autriche il n'en
naquît une autre aussi puissante, aussi ennemie, aussi dangereuse, qu'elle
avait éprouvé celle-là depuis Maximilien et les rois catholiques, et, pour
l'empêcher, profiter des occasions d'alliance d'une part, et se mettre
intérieurement en état de l'autre de soutenir utilement des alliés pour
diviser cette puissance, en morcelant les nombreux États de la maison
d'Autriche.

Il n'est pas besoin d'un grand fonds de politique pour comprendre l'intérêt en
ce cas-là tout opposé de l'Angleterre. Sa position la rend inaccessible à
l'invasion étrangère quand elle-même n'y donne pas les mains. Elle est riche
et puissante par son étendue, et beaucoup plus par son commerce ; mais elle ne
peut figurer par elle-même que sur mer et par la mer. Sa jalousie contre la
France est connue depuis qu'elle en a possédé plus de la moitié, et qu'elle
n'y a plus rien. Par terre elle ne peut donc rien, et sa ressource ne peut
être que dans l'alliance d'une grande puissance jalouse aussi de la France, et
terrienne, qui ait en hommes et en pays de quoi lui faire la guerre, et qui
manquant d'argent, et n'en pouvant tirer que de l'Angleterre, ait tout le
reste. C'est ce que l'Angleterre a trouvé dans la maison d'Autriche, dont
toutes deux ont si bien su profiter ; et c'est pour cela même qu'il n'était pas
difficile de prévoir l'intérêt pressant de l'Angleterre, de voir renaître des
cendres de la maison d'Autriche, le cas arrivant, une autre puissance non
moins grande ni moins redoutable dont elle pût faire le même usage contre la
France qu'elle avait fait de la maison d'Autriche. Ce n'est pas qu'en
attendant il ne fût à propos de bien vivre avec l'Angleterre comme avec tout
le reste de l'Europe, mais toutefois sans y compter jamais, et beaucoup moins
se livrer à elle et se mettre dans, sa dépendance ; mais se conduire avec elle
honnêtement, sans bassesse, et intérieurement la considérer toujours comme une
ennemie naturelle qui ne se cachait pas depuis longues années de vouloir
détruire notre commerce, et de s'opposer avec audace et acharnement à tout ce
que la France a de temps en temps essayé de faire sur ses propres côtes en
faveur de sa marine, dont tout ce qui s'est sans cesse passé à l'égard de
Dunkerque est un bel exemple et une grande leçon, tandis qu'à nos portes ils
font, à Jersey et à Guernesey, tous les ports, les fortifications et les
magasins qu'il leur plaît, et cela de l'aveu du cardinal Fleury qui leur
permit d'en prendre tous les matériaux en France, plus proche de ces
dangereuses îles que l'Angleterre ; complaisance qui ne se peut imaginer. Il
fallait donc dans un royaume flanqué des deux mers, et qui borde la Manche si
près, et vis-à-vis de l'Angleterre, et un royaume si propre au plus florissant
commerce par la position et par l'abondance de ses productions de toutes
espèces nécessaires à la vie, porter toute son application à relever la marine
et à se mettre peu à peu en état de se faire considérer à la mer, et non
l'abandonner à l'Angleterre, et la mettre ainsi en état de porter l'alarme à
son gré tout le long de nos côtes, et le joug anglais, à menacer et envahir
nos colonies. Il fallait exciter l'Espagne au même soin et au même
empressement d'avoir une bonne marine, et se mettre conjointement en état de
ne plus recevoir la loi de l'Angleterre sur la mer dans le commerce, ni à
l'égard des colonies françaises et des États espagnols, delà les mers, et pour
cela favoriser sous main toute invasion, tout trouble domestique en Angleterre
le plus qu'il serait possible, et il n'y avait lors qu'à le vouloir, ce que le
ministère d'Angleterre sentait parfaitement. C'était là le vrai, le grand, le
solide intérêt de la France malheureusement ce n'était pas celui de l'abbé
Dubois. Le sien était tout contraire, et c'est celui-là qui a prévalu.

On a vu en son temps dans ces Mémoires qu'après que le chevalier de Lorraine
et le marquis d'Effiat se furent servis de lui pour faire consentir son maître
à son mariage avec la dernière fille du roi et de M^me^ de Montespan, l'ambition
lui fit tourner la tête au point de se flatter qu'il méritait les plus grandes
récompenses, et que, peu content d'une bonne abbaye qu'il eut sur-le-champ, il
demanda et il obtint une audience du roi dans laquelle il eut l'audace de lui
demander sa nomination au cardinalat, dont le roi fut si surpris et si indigné
qu'il lui tourna le dos sans lui répondre, et ne l'a jamais pu souffrir
depuis. Si dès lors il osa penser au chapeau, il n'est pas surprenant qu'il y
ait visé du moment qu'il a vu jour à s'introduire dans les affaires par
l'Angleterre, et qu'il n'y ait tout sacrifié pour y parvenir, comme il est
aussi très apparent qu'il n'a imaginé les moyens de s'introduire dans les
affaires par l'Angleterre, que pour y trouver ceux qu'il espérait le pouvoir
conduire à ce but si anciennement, quoique si follement désiré.

Possesseur de l'esprit de son maître, il le fut jusqu'à ne lui en laisser pas
la liberté et à l'entraîner par un ascendant incompréhensible à son avis, à
son sentiment, et pour tout dire à sa volonté, souvent tous contraires par le
bon esprit et le grand sens, la justesse et la perspicacité de ce prince. Il
devint ainsi seul maître de toute la machine des affaires étrangères, dont le
maréchal d'Huxelles n'eut plus dès lors qu'une vaine écorce, le conseil des
affaires étrangères encore moins, et les serviteurs les plus confidents du
régent quelques légères participations rares par morceaux et par simples
récits, courts, destitués de tout raisonnement, encore plus de consultation la
plus légère. Dubois donc n'eut plus d'entraves, et sut profiter de sa liberté
pour en user dans son entier, et se délivrer de tout instrument qui l'eût pu
contraindre, il voulut aller à Hanovre, puis à Londres, et n'avoir avec son
maître qu'une correspondance immédiate, pour sevrer Huxelles son conseil et
tout autre de toute connaissance de sa négociation, dont il ne leur laissa
voir que les dehors, et il choisit pour la remise de ses lettres au régent et
du régent à lui un homme dont il était sûr, qui espérait tout par lui, qu'il
trompa quand il n'en eut plus que faire, selon sa coutume, et qu'il fit enfin
chasser, parce que cet homme s'avisa de se plaindre de lui. C'était Nocé, dont
j'ai parlé quelquefois, et dont j'ai fait connaître le caractère, pour qui M.
le duc d'Orléans avait de tout temps de l'amitié et de la familiarité, mais
qu'il connaissait assez pour se contenter de lui faire du bien, et de
l'amusement de sa conversation et de ses fougues souvent justes et plaisantes,
car il avait beaucoup d'esprit et de singularité, mais pour se garder de
l'employer dans aucune sorte d'affaire. C'est ce que l'abbé Dubois cherchait ;
il y trouvait de plus un homme fort accoutumé au prince, et en état de lui
rendre fidèlement compte de la mine, de l'air et du visage du régent, quand il
lui rendait ses lettres, et qu'il recevait de sa main celles qu'il devait
envoyer en réponse. Ces réponses, excepté pour l'écorce ou pour les choses que
l'un et l'autre ne se souciaient pas de cacher, comme il s'en trouve toujours
dans le cours d'une négociation longue, étaient toujours de la main de M. le
duc d'Orléans. Il avait la vue fort basse ; elle peinait surtout en écrivant,
et regardait son papier de si près que le bout de sa plume s'engageait
toujours dans sa perruque aussi n'écrivait-[il] jamais de sa main que dans la
nécessité et le plus courtement qu'il lui était possible. C'était encore un
artifice de l'abbé Dubois, et pour n'admettre personne entre lui et son maître
dans le secret de sa négociation, et pour profiter de cette difficulté
d'écrire qui jointe de la paresse en ce genre, et à cet ascendant que le
prince avait laissé prendre à l'abbé Dubois sur lui, opérait une contradiction
légère et un raisonnement étranglé quand il arrivait que le régent n'était pas
de son avis, et qui par l'opiniâtreté, la fougue et l'ascendant de Dubois
finissait toujours par se rendre à ce qu'il voulait.

Dans cette position, l'infidèle ministre ne pensa plus qu'à profiter de la
conjoncture, faire en effet tout ce qui conviendrait à l'Angleterre, le faire
de manière qu'à lui seul elle en eût toute l'obligation, lui bien faire sentir
ses forces auprès de son maître, et faire son marché aux dépens du régent et
du royaume. Il n'ignorait pas que le commerce était la partie la plus sensible
à l'Angleterre ; il ne pouvait ignorer sa jalousie du nôtre. Il l'avait déjà
bien servie en persuadant au régent de laisser tomber la marine pour ôter
toute jalousie au roi Georges, dans ce beau système tant répété du besoin
réciproque qu'ils avaient de l'union la, plus intime, de concert avec Canillac
séduit par les hommages de Stairs, et par le duc de Noailles que cela
soulageait dans sa finance et qui fit toujours bassement sa cour à Dubois. Je
ne fais que remettre ces choses qui se trouvent expliquées en leur temps. Il
fallait continuer cet important service, mais ce n'était pas tout ; il fallait
l'étendre jusque sur l'Espagne, si la folie de son premier ministre se
roidissait jusqu'au bout à ne vouloir point de paix, ou à prétendre de
l'empereur des conditions qu'il ne voudrait jamais passer, ce qui était la
même chose. Rien de si essentiel à l'Angleterre pour se saisir de tout
commercé et pour se fonder solidement dans les Indes ; et c'était de l'abbé
Dubois uniquement que l'Angleterre dépendait pour arriver à un si grand but,
tel qu'elle n'aurait jamais osé l'espérer. Dubois n'oublia rien aussi pour en
bien persuader Georges et ses ministres, qui en sentirent enfin la vérité.
Dubois ainsi les amena à son point, et ce point était double, de l'argent et
le chapeau. Le premier n'était pas difficile, on donne volontiers un écu pour
avoir un million ; mais, l'autre n'était pas en la puissance immédiate des
ministres d'Angleterre ; aussi les laissa-t-il longtemps dans la détresse de
deviner par où le prendre, quoiqu'il se montrât en prise. Il voulait échauffer
la volonté par le besoin, afin de ne trouver plus de difficulté dès qu'il
jugerait qu'il pourrait s'expliquer. Le roi d'Angleterre était bien plus
occupé de ses établissements d'Allemagne que des intérêts de la couronne à
laquelle il était parvenu. Brême et Verden à attacher à ses États personnels
par les lois et les formes de l'empire, était son objet principal. L'empereur,
fort occupé de la paix du nord dont il voulait être le dictateur, se sentait
des entraves qui l'empêchaient de donner cette investiture à Georges qui
soupirait après et qui faisait tout pour l'empereur dans la négociation de sa
paix avec l'Espagne, avec peu de retenue de montrer toute sa partialité. Moins
l'empereur était prêt à satisfaire Georges sur un point si désiré, plus il le
caressait d'ailleurs dans le besoin qu'il en avait contre l'Espagne, pour se
maintenir dans toutes ses possessions d'Italie. Il avait entièrement gagné les
ministres hanovriens de Georges, par des bienfaits et par des espérances dont
il pouvait disposer à leur égard dans l'empire. Il s'était acquis aussi les
ministres Anglais qui sentaient le goût et l'intérêt de leur maître. Dans
cette situation réciproque, le roi d'Angleterre et ses ministres pouvaient
compter d'obtenir de l'empereur tout ce qui ne lui coûtait rien, et l'empereur
lui-même désirait ces occasions faciles de s'attacher l'Angleterre de plus en
plus ; il pouvait tout à Rome, et on a vu dans l'extrait des lettres sur les
affaires étrangères de cette année jusqu'à quel point Rome et le pape
tremblaient devant lui, et jusqu'à quel point encore il savait profiter et
abuser de cette frayeur démesurée. Demander et obtenir était pour lui même
chose ; il avait réduit le pape à craindre qu'il ne dédaignât et qu'il ne
renvoyât même les chapeaux qu'il lui avait accordés.

L'abbé Dubois, parfaitement au fait de l'intérieur de toutes ces cours,
voulait obliger Georges et ses ministres d'employer l'autorité de l'empereur à
lui obtenir un chapeau. Dans la passion ardente de l'avoir, il ne lui parut
pas suffisant d'y disposer efficacement les Anglais par ses complaisances qui
ne tendaient qu'à ce but, s'il ne se rendait encore assez agréable à
l'empereur dans le cours de la négociation, non seulement pour éviter un
obstacle personnel à la demande des Anglais en sa faveur, mais encore pour se
rendre ce prince assez favorable, pour être bien aise de faire ce plaisir à
Georges et à ses ministres, et s'acquérir à si bon marché celui qui disposait
de la France et qui d'avance lui aurait montré de la bonne volonté dans la
négociation. C'est ce qui y fit toute l'application de l'abbé Dubois, ce qui
la tourna toute au gré des Anglais et à celui de l'empereur, aux dépens de la
France et de l'Espagne, et ce qui lui valut une pension secrète de
l'Angleterre, de quarante mille livres sterling, qui est une somme
prodigieuse, mais légère pour disposer de la France, et, comme on verra
bientôt, ce chapeau si passionnément désiré, que, pressé par Georges et par
ses ministres, et par les bons offices de Penterrieder, témoin des facilités
de Dubois pour l'empereur dans la négociation, ce prince lui fit donner peu
après par son autorité sur le pape. Le sceau de cette grande affaire fut
l'engagement de faire déclarer la France contre l'Espagne, non seulement par
des subsides et par souffrir que la flotte Anglaise, non contente de secourir
la Sicile, poursuivît et détruisît l'espagnole qui avait tant coûté, mais
encore de faire porter les armes françaises dans le Guipuscoa, moins pour y
faire les faciles conquêtes qu'elles y firent et qu'on ne pouvait se proposer
de conserver, que pour anéantir à forfait la marine d'Espagne en brûlant ses
vaisseaux dans ses ports et ses chantiers, ses amas et ses magasins au port du
Passage, comme nous le verrons, pour donner champ libre à la marine
d'Angleterre, la délivrer de la jalousie de celle d'Espagne, lui assurer
l'empire de toutes les mers, et lui faciliter celui des Indes en y détruisant
celui de l'Espagne.

Qui ne croirait que l'Angleterre ne dût être satisfaite d'un marché avantageux
pour elle jusqu'au prodige, et si promptement exécuté, comme on le verra
bientôt en son lieu ? Mais le ministère Anglais l'ayant si belle, était trop
habile pour en demeurer là ; il n'avait pas donné une pension si immense au
maître des démarches de la France, pour n'en pas tirer un parti proportionné,
tant que durerait la toute puissance du ministre de France qui la recevait.
Nous verrons bientôt qu'ils en tirèrent la complaisance non seulement de
souffrir tranquillement que les escadres Anglaises assiégeassent celles
d'Espagne dans les ports espagnols des Indes, un an durant et plus, les y
fissent périr, y empêchassent tout secours et fissent cependant tout le
commerce des Indes par contrebande ; mais encore de tirer de la France tous les
subsides suffisants à l'armement et à l'entretien des escadres Anglaises, tant
qu'il leur plut de maintenir ce blocus qui se fit tout entier à nos dépens en
toutes les sortes je dis en toutes les sortes pour la réputation, parce que de
la France à l'Espagne rien ne pouvait avoir moins de prétexte ni être plus
odieux, et à la fin de plus difficile à cacher, puisque l'intérêt des Anglais
à tenir toujours brouillées les deux branches royales de la maison de France,
n'avait garde d'être de moitié du secret que le régent du moins aurait voulu
garder et qu'il crut vainement exiger d'eux ; et parce que rien n'était plus
ruineux à l'Espagne et à la France que de livrer les mers, tout le commerce et
le nouveau monde aux Anglais. Cette ruine ne sera pas sitôt réparée ; les
Espagnols sont encore aujourd'hui aux prises avec les Anglais pour le commerce
des Indes, et par l'affaiblissement que leur a causé l'abbé Dubois, ils ont
vainement acheté quelques intervalles de paix par les plus avantageuses
concessions de commerce et d'établissements aux Anglais, qui ne s'en sont fait
que des degrés et des titres pour en obtenir davantage, et qui enfin, les
armes à la main, se servent de tout ce qu'ils ont acquis sur le commerce et
sur les établissements ; pour s'y accroître de plus en plus, et devenir enfin
les seuls maîtres de toutes les mers et de tout le commerce, et dominer
l'Espagne dans les Indes, tandis que sa faible marine n'a pu se relever de
tant de pertes et que la nôtre est enfin anéantie ; l'un et l'autre par
l'intérêt et le fait de Dubois.

C'étaient sans doute de grands coups, incomparables pour la grandeur solide de
l'Angleterre aux dépens de toutes les nations de l'Europe, de celles surtout
dont elle avait le plus à craindre et le plus de jalousie, la française et
l'espagnole, avec l'avantage encore de les brouiller et de les diviser. Mais
le grappin une fois attaché sur celui qui peut tout, qui attend un chapeau
pour lequel il brûle de désir depuis tant d'années, et qui a tous les ans
quarante mille livres sterling à recevoir, dont il n'ose rien montrer, et dont
il redoute au contraire jusqu'au soupçon, qui craint, par conséquent, des
retardements, et plus encore une soustraction dont il n'oserait ouvrir la
bouche, il n'est rien qu'on ne puisse obtenir. Georges et ses ministres, peu
satisfaits de tout ce qu'ils tiraient de la France, et incapables de se dire :
*C'est assez*, voulurent se donner les moyens de se rendre pour longues années
les maîtres de leurs parlements. La liste civile et ce qu'ils savaient prendre
d'ailleurs leur servait à gagner des élections dans les provinces et des voix
dans le parlement ; mais elle ne suffisait pas pour s'en rendre maîtres par le
très grand nombre, et leurs manèges dans le parlement y trouvaient souvent des
résistances importunes et même quelquefois de fâcheuses oppositions, dont
l'expérience les rendait retenus à entreprendre. Ils se servirent donc du
bénéfice du temps, et se firent donner par la France de monstrueux subsides,
et en outre des sommes prodigieuses où tout notre argent alla ; et c'est de
cette source que la cour d'Angleterre a tiré les trésors qui lui ont servi, et
lui servent peut-être encore, tant l'amas en a été grand, à faire élire qui
elle a voulu dans les provinces, et faire voter à son gré dans les divers
parlements avec cette supériorité presque totale de voix qui anéantit enfin la
liberté de la nation, et rend le roi despotique sous le masque de quelques
mesures et de quelques formes, et la politique de ne tenir pas ferme sur tout
ce qui ne l'intéresse pas précisément.
