# CHAPITRE PREMIER.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[L'empereur accepte le projet de paix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les Anglais haïssent, se plaignent, demandent le rappel de Châteauneuf de Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur impudence à l'égard du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Guidés par Dubois, ils pressent et menacent l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'empereur ménage enfin les Hollandais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Erreur de Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Difficulté et conduite de la négociation du roi de Sicile à Vienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Énormité contre M. le duc d'Orléans des agents du roi de Sicile à Vienne, qui échouent en tout.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sage conduite et avis de Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Hollande, pressée d'accéder au traité, recule.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Beretti, par ordre d'Albéroni, qui voudrait jeter le Prétendant en Angleterre, tâche à lier l'Espagne avec la Suède et le czar prêts à faire leur paix ensemble.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sages réflexions de Cellamare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son adresse à donner de bons avis pacifiques en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dangereuses propositions pour la France du roi de Sicile à l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Provane les traite d'impostures ; proteste contre l'abandon de la Sicile, et menace la France dans Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouvelles scélératesses du nonce Bentivoglio.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortes démarches du pape pour obliger le roi d'Espagne de cesser ses préparatifs de guerre contre l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autres griefs du pape contre le roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Menaces de l'Espagne au pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Souplesses et lettres de Sa Sainteté en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortes démarches de l'Espagne sur les bulles de Séville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manège d'Aldovrandi.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Enfin les incertitudes de la cour de Vienne cessèrent, et on apprit par un
courrier qu'en reçut Penterrieder à Londres que l'empereur acceptait un projet
que toute l'Europe regardait comme très avantageux à la maison d'Autriche.
Toutefois il s'était fait prier longtemps pour y consentir, et ce n'était
qu'avec des peines infinies, au moins en apparence, qu'il s'était désisté de
prétendre pour lui-même la succession du grand-duc de Toscane. Ceux qui
négociaient de la part du roi d'Angleterre furent si contents d'avoir obtenu
ce point, dont ils firent un mérite particulier à Schaub, qu'ils préparaient
déjà le régent à se relâcher sur des conditions moins importantes qu'on
pourrait lui demander ; et pour l'obtenir comme un effet de reconnaissance
légitime, ils assuraient que Schaub avait parfaitement bien plaidé la cause de
Son Altesse Royale. La nouvelle de l'acceptation de l'empereur causa beaucoup
de joie à la cour d'Angleterre, même aux négociants, parce qu'ils se
flattèrent que le roi d'Espagne ne pourrait se dispenser d'accepter, par
conséquent qu'il n'y aurait point de guerre, et que le commerce deviendrait
plus florissant que jamais. Au contraire les torys et généralement tous les
mécontents du gouvernement s'élevèrent contre le projet dans le fond, parce
que c'était l'ouvrage des ministres, mais en apparence à cause de la
disposition de la Sicile, en faveur de l'empereur et de celle de la Sardaigne
donnée en échange.

La cour d'Angleterre, après cette nouvelle, résolut de ménager la
communication qu'elle devait faire du projet à la Hollande, et de ne lui en
apprendre le véritable état que par degrés ; mais elle se plaignit que
Châteauneuf, ambassadeur de France à la Haye, avait dérangé ces mesures. Elle
l'accusait depuis longtemps de mauvaises intentions et d'agir suivant les
principes de l'ancien gouvernement de France, crime capital à l'égard des
Anglais. Ainsi les ministres d'Angleterre pressèrent le régent de rappeler au
plus tôt cet ambassadeur, d'envoyer Morville le relever, nommé depuis quelque
temps pour lui succéder, et de le faire aller directement à la Haye sans le
faire passer à Londres, où on avait dit qu'il irait pour se mettre au fait des
affaires en y recevant les instructions de l'abbé Dubois. Mais les ministres
d'Angleterre jugèrent qu'il suffisait qu'il se laissât conduire par Widword,
envoyé d'Angleterre en Hollande, et par Cadogan, que cette cour avait résolu
d'y faire passer immédiatement après avoir reçu l'acceptation de l'empereur.
Ils assuraient donc tous que tout irait le mieux du monde, pourvu que le
régent sût bien prendre son parti, et qu'on fût en état de montrer de la
vigueur aux. Espagnols, car il n'y avait pas le moindre lieu, disaient-ils, de
douter de la sincérité de la cour de Vienne. Sur ce fondement le roi
d'Angleterre envoya par un courrier, de nouveaux ordres à son ministre à
Madrid de presser plus que jamais le roi d'Espagne de souscrire au traité, et
pour le persuader le colonel Stanhope eut ordre de lui déclarer que le départ
de l'escadre anglaise ne pouvait plus être différé, et que dans trois semaines
au plus tard elle serait en état de mettre à la voile.

Prié, commandant général des Pays-Bas pour le prince Eugène, gouverneur
général, reçut des ordres très exprès de terminer au plus tôt les difficultés
qui avaient jusqu'alors empêché l'exécution du traité de la Barrière. Prié
avait déjà reçu plusieurs ordres de même nature, mais il semblait que plus la
cour de Vienne les réitérait, plus il trouvait de moyens d'embrouiller la
négociation. L'empereur voulait alors la finir, croyant apparemment qu'il
était bon d'engager les Hollandais à souscrire à un traité dont il ne laissait
pas de connaître les avantages, quelque peine qu'il eût montrée à consentir à
plusieurs de ses conditions. Monteléon quoique habile avait cru lui-même que
la cour de Vienne y souscrirait difficilement, car il ne pouvait comprendre
qu'elle consentît à laisser au roi d'Espagne les moyens de rentrer en Italie.
Il s'échappa même jusqu'à dire, quand il sut que l'empereur acceptait le
projet, qu'enfin Sa Majesté Catholique remettrait le pied en Italie, et
qu'elle y serait soutenue par un bon et puissant ami. Monteléon se flattait en
effet que cette assistance ne pouvait manquer à l'Espagne de la part de la
France, et comme il avait jugé que la cour de Vienne en penserait de même, il
fut très surpris d'apprendre que, contre son ordinaire, elle se rendit si
facile. Il attribua ce changement au peu d'espérance qu'elle avait apparemment
de conclure la paix ou la trêve avec les Turcs. Mais il se trompait encore,
car alors la conclusion de la paix était prochaine. Il crut aussi que
l'empereur, voyant les princes d'Italie las de ses vexations, prêts à s'unir
ensemble pour secouer le joug des Allemands, ne voulait pas s'exposer à
soutenir une guerre en Italie, pendant que celle de Hongrie durait encore ; que
d'ailleurs il avait à craindre les mauvaises dispositions des peuples de
Naples et de Milan, qui seraient vraisemblablement fomentées par le roi de
Sicile, si la négociation que ce prince avait commencée secrètement à Vienne
ne finissait pas heureusement. Or il n'y avait pas lieu d'en espérer un bon
succès. Une des conditions préliminaires que le roi de Sicile demandait était
celle de conserver ce royaume ; et l'empereur, de son côté, ne trouvait rien de
plus sensible et de plus avantageux pour lui que d'en faire l'acquisition. La
résistance des ministres piémontais l'aigrit d'autant plus qu'il parut par
leurs discours que leur maître prétendait conserver la Sicile de concert et
avec l'assistance du roi d'Espagne. À la vérité ils faisaient paraître plus de
confiance en ce secours éloigné qu'ils n'en avaient en effet, connaissant
parfaitement la faiblesse de l'Espagne et le peu de réalité des forces dont
Albéroni faisait valoir les seules apparences. Mais eux-mêmes les relevant se
flattaient que, si l'empereur pouvait croire avoir besoin de leur maître, il
se rendrait plus facile sur le mariage d'une archiduchesse qu'il désirait avec
ardeur pour le prince de Piémont.

Soit qu'ils crussent que le régent par des vues particulières traverserait ce
mariage, soit que ce fût dans leur pensée de faire un mérite à la cour de
Vienne de parler contre le gouvernement de France, ils parlaient avec peu de
circonspection de la personne de M. le duc d'Orléans. La conclusion de leur
discours était qu'il ne serait pas bien difficile d'enlever le roi des mains
de Son Altesse Royale. Un de ces Piémontais, nommé Pras, se porta même jusqu'à
dire que le projet en était fait, et qu'il osait répondre de l'exécution. Le
roi n'avait alors d'autre ministre à Vienne qu'un nommé du Bourg, que le comte
du Luc, dont il était secrétaire, avait laissé à cette cour quand il en était
parti pour revenir en France. Pras s'imagina que du Bourg était opposé aux
intérêts de M. le duc d'Orléans, et plein de confiance ou pressé de parler, il
lui dit que le roi de Sicile avait des liaisons très intimes avec le cardinal
Albéroni, et que par le moyen de cette union secrète, le roi d'Espagne avait
prétendu prendre des mesures avec l'empereur pour disposer ensemble, et de
concert, du sort de toute l'Europe. Pras fit de plus voir à du Bourg une
lettre horrible contre M. le duc d'Orléans qu'il supposa lui avoir été écrite
de Paris. La même lettre fut communiquée à l'empereur par l'intrigue des
Piémontais, qui prétendirent que ce prince en avait été fort ému. Ils ne
réussirent cependant ni dans leurs desseins ni dans les moyens dont ils se
servirent pour y parvenir. Le caractère du roi de Sicile était connu depuis
longtemps. Il voulut à son ordinaire frapper à toutes les portes. Il les
trouva toutes fermées, parce que l'expérience commune avait appris à tout le
monde à se défier également de lui ; ainsi chacun se réjouissait de voir qu'il
était la victime de ses manèges doubles.

Dans ces circonstances, Monteléon zélé pour son maître, attaché peut-être à
l'Angleterre par quelque intérêt particulier, souhaitait ardemment qu'il
voulût demeurer uni avec le roi d'Angleterre. Il prévoyait l'embarras où se
trouverait l'Espagne si les choses en venaient à une rupture, et connaissant
qu'elle ne pouvait soutenir seule un engagement contre les principales
puissances de l'Europe, il eût conseillé, s'il l'eût osé, de faire de
nécessité vertu, de ne pas mépriser le bénéfice offert, et de rendre grâces
pour les offenses ; mais la crainte de déplaire au premier ministre le
retenait ; et c'était avec peine qu'il osait confier à ses amis ce qu'il
pensait sur l'état des affaires. Il se contentait lorsqu'il en rendait compte
en Espagne de mettre, dans la bouche des autres une partie de ce qu'il n'osait
représenter comme de lui, et quand la nouvelle de l'acceptation de l'empereur
fut arrivée, il représenta que ce prince avilit beaucoup gagné auprès de la
cour d'Angleterre en prévenant par son consentement celui qu'on attendait, et
qu'on désirait ardemment du roi d'Espagne.

La France et l'Angleterre, unies et sûres de l'empereur, pressèrent vivement
la Hollande de souscrire au traité, et d'entrer avec elles dans les mêmes
liaisons ; mais cette république dont les délibérations sont ordinairement
lentes, redoublait encore de lenteur, retenue par le mauvais état de ses
finances et par la mauvaise constitution de son gouvernement. L'une et l'autre
de ces raisons, obstacles invincibles à la guerre, faisaient désirer ardemment
la conservation de la paix. Ainsi la république désapprouvait la précipitation
de l'Angleterre, et trouvait qu'elle avait tort de presser l'armement destiné
pour la Méditerranée. Les Hollandais, du moins ceux qui ne dépendaient pas
absolument de l'Angleterre, accusaient les Anglais d'une égale imprudence, en
donnant à l'empereur les moyens de se rendre insensiblement maître de toute
l'Italie.

Beretti soufflait le feu qu'il se flattait, et qu'il se vantait souvent mal à
propos d'avoir excité, et, pour se faire un mérite auprès d'Albéroni, faisait
des pronostics sur les troubles qu'on verrait bientôt en Écosse, si le
Prétendant, s'embarquant en Norvège, passait dans ce royaume avec les secours
du roi de Suède et du czar, comme on supposait que les torys et les wighs
mécontents, et les jacobites le désiraient et le croyaient. Beretti avait
ordre d'Albéroni de fomenter l'exécution de ce projet, et de parler pour cet
effet, soit à ceux qui seraient dans la confidence du roi de Suède, soit aux
ministres du czar à la Haye. Il s'adressa donc aux uns et aux autres. Le roi
de Suède avait en Hollande un secrétaire nommé Preiss, mais ce prince se
confiait principalement à un officier polonais attaché au roi Stanislas nommé
Poniatowski. Beretti, suivant ses ordres, lui demanda si le roi de Suède
consentirait à recevoir quelques sommes d'argent du roi d'Espagne, et s'il
donnerait en échange des armes et des provisions nécessaires pour la marine
d'Espagne. La proposition ne parut pas nouvelle au Polonais. Il dit qu'elle
lui avait déjà été faite en secret à Paris par Monti ; que tout ce qu'il à voit
pu lui répondre était que, se trouvant pressé de se rendre, auprès du roi de
Suède, il fallait laisser l'affaire à traiter entre Beretti et Preiss. Il
ajouta comme une chose très secrète, et qu'il prétendait bien savoir, que
l'amitié qui paraissait si vive entre le roi d'Angleterre et le régent n'était
que masquée ; que, si la paix qu'il croyait alors prête à se faire entre le roi
de Suède et le czar venait à se conclure, la France changerait de conduite, et
qu'elle se comporterait à l'égard de l'Angleterre d'autant plus différemment,
que le roi d'Angleterre s'éloignait chaque jour de plus en plus de traiter
avec le roi de Suède. Beretti, content des bonnes dispositions que Poniatowski
lui laissait entrevoir, le fut encore davantage de celles de l'ambassadeur de
Moscovie. Ce ministre lui dit que le temps approchait où le roi d'Espagne
pouvait tirer un grand avantage de l'intelligence étroite qu'il établirait
avec le czar et le roi de Suède, qui de leur côté profiteraient de ces
liaisons réciproques. Beretti jugeait qu'elles étaient d'autant plus
nécessaires, que, malgré l'espérance que les agents, du roi de Suède lui
avaient donnée que l'union entre la France et l'Angleterre ne serait ni,
solide ni de durée, il voyait au contraire les ministres français et anglais
agir entre eux d'un grand concert, et presser unanimement les États généraux
de souscrire au projet du traité. On se flattait même alors que le cardinal
Albéroni deviendrait plus docile ; on disait qu'il commençait à mollir. Les
Anglais faisaient usage de ces avis en Hollande, et s'en servaient comme de
raisons décisives pour engager la république à convenir de ce qu'ils
désiraient.

Toutefois Cellamare et Monti, mieux instruits des véritables sentiments
d'Albéroni, assurèrent toujours Provane qui était encore à Paris, de la part
du roi de Sicile, que certainement le roi d'Espagne rejetterait le projet ;
qu'il ne se contenterait pas des compliments du roi d'Angleterre ni de ses
discours équivoques pendant qu'il travaillait par des réalités à augmenter la
puissance de l'empereur. Les discours de Cellamare et de Monti étaient
confirmés par les lettres qu'ils montraient d'Albéroni. Cellamare pour lui
plaire s'exhalait contre le traité en plaintes et en réflexions à peu près les
mêmes qu'on a déjà vues. Mais il avait bon esprit, et les propos qu'il tenait
ne l'empêchaient pas de connaître parfaitement que le roi d'Espagne, en
rejetant le traité, exposait sa monarchie à de grands dangers. On voyait
clairement la liaison intime du roi d'Angleterre, prince de l'empire, avec
l'empereur chef de l'empire. Il était apparent que les Anglais lèveraient
incessamment le masque de médiateurs, et que, reprenant le personnage de
protecteurs de la maison d'Autriche, ils insulteraient pour lui plaire les
États d'Espagne en Europe et en Amérique. Cellamare le prévoyait, mais, il
aurait mal fait sa cour en Espagne, s'il eût annoncé quelque suite fâcheuse
des résolutions où le premier ministre voulait entraîner son maître. Ainsi
Cellamare se contenta de mettre dans la bouche des personnes sensées ce qu'il
n'osait dire comme son, propre sentiment, encore usa-t-il de la précaution de
rapporter ces réflexions comme un effet de la terreur qui s'était emparée de
tous les esprits, ou d'une prostitution générale. C'était sous ces couleurs
qu'il rapportait les différents jugements qu'on faisait du parti que prendrait
le roi d'Espagne.

Cellamare inclinant à la paix, parce qu'il en voyait la nécessité, disait que
l'opinion commune était que Sa Majesté Catholique en accepterait les
conditions conditionnellement, c'est-à-dire qu'elle les soumettrait à la
discussion des ministres assemblés, et que cependant il n'y aurait rien de
conclu ni d'exécuté jusqu'à ce que toutes les parties intéressées eussent été
entendues. Son idée était de profiter du bénéfice du temps propre à guérir les
maladies les plus dangereuses, et pour appuyer ce sentiment il citait
l'autorité du comte de Peterborough, qui lui avait dit que l'empereur était
très éloigné de renoncer à ses droits imaginaires ; que ce prince ne consentait
au projet que parce qu'il était bien persuadé qu'il n'aurait pas lieu, que le
roi d'Espagne le rejetterait, et que l'empereur par sa docilité apparente se
concilierait l'amitié des médiateurs. Ainsi l'ambassadeur d'Espagne
conseillait à son maître de combattre ses ennemis par les mêmes armes qu'ils
prétendaient employer pour l'attaquer, et de contre-miner leur artifice en
affectant de faire paraître encore plus de penchant pour la paix et plus de
douceur qu'ils n'en témoignaient pour s'accorder sur les conditions. Son but
était de procurer une assemblée où les ministres de toutes les parties
intéressées conviendraient des conditions d'une paix générale. C'était dans
cette conjoncture que Cellamare jugeait que le roi d'Espagne parviendrait à
rompre le dangereux fil de cette trame mal ourdie, qui réunissait tant de
puissances contre Sa Majesté Catholique. Jusqu'alors elle n'avait, selon lui,
d'autre parti à prendre que de prolonger la négociation, et pour y réussir, il
conseillait de demander premièrement une suspension d'armes, parce que le roi
d'Espagne ne pouvait seul, et par ses propres forces, établir et conserver
l'équilibre de l'Europe, malgré l'aveuglement universel de tous les autres
princes. La demande d'une suspension engagerait vraisemblablement les alliés à
demander aussi au roi d'Espagne de retirer ses troupes de la Sardaigne, et de
la remettre entre les mains d'un tiers pour la garder en dépôt jusqu'à là
conclusion du traité de paix. En ce cas, Cellamare conseillait à son maître
d'insister sur le dédommagement de l'inexécution des traités que l'empereur
avait faits peu d'années auparavant pour retirer ses troupes de Catalogne,
sans avoir satisfait aux principales conditions de ces traités. Il prévoyait
que les prétentions réciproques sur ces matières donneraient lieu à de longues
contestations, et comme les Allemands pourraient cependant en venir aux
insultes, que même ils seraient peut-être soutenus par les Anglais, l'avis de
Cellamare était que le roi son maître, ne pouvant soutenir une guerre déclarée
contre toute l'Europe, devait s'armer assez puissamment pour tenir dans le
respect ceux qui songeraient à l'attaquer pendant le cours de la négociation
de paix. Comme l'Espagne avait principalement besoin de forces maritimes, et
qu'il fallait non seulement pour les mettre sur pied, mais encore pour les
faire agir et pour les commander, des officiers expérimentés et capables, dont
l'Espagne manquait absolument, Cellamare crut donner une nouvelle agréable au
roi d'Espagne en lui annonçant qu'un Anglais nommé Camok, autrefois chef
d'escadre en Angleterre, était venu nouvellement lui réitérer les offres de
services qu'il avait déjà faites à Sa Majesté Catholique. Camok assurait
positivement que, si l'escadre Anglaise entrait dans la Méditerranée, il
engagerait sept ou huit capitaines de cette escadre à passer, avec leurs
navires et leurs officiers, au service d'Espagne, et ce qui est plus étonnant,
de semblables promesses étaient appuyées par le témoignage du lieutenant
général Dillon, homme de mérite et de probité. Les préparatifs de guerre
étoient d'autant plus nécessaires, qu'il prétendait découvrir chaque jour de
nouvelles intrigués et de nouveaux moyens que l'empereur et le roi
d'Angleterre employaient pour animer le régent et pour l'engager à faire la
guerre à l'Espagne.

Suivant cet ambassadeur, les ministres impériaux avaient confié à Son Altesse
Royale que le roi de Sicile offrait de céder la Sicile à leur maître, à
condition qu'il emploierait ses forces à placer le roi de Sicile sur le trône
d'Espagne, si le roi d'Espagne occupait celui de France en cas d'ouverture à
la succession à cette couronne. Les Impériaux, disait-il, ajoutaient encore
que, si, ce projet n'avait pas lieu, le roi de Sicile consentirait à céder ce
royaume en échange, de la simple assurance des successions de Toscane et de
Parme, dont il se contenterait. Provane, que le roi de Sicile laissait encore
à Paris, traitait de faussetés et de calomnies inventées contre l'honneur de
son maître ces différents bruits de traités et de conventions entre l'empereur
et lui. Provane, au contraire, disait que toutes les puissances de l'Europe,
réunies ensemble, n'entraîneraient pas son maître à s'immoler lui-même
tranquillement et volontairement ; que, si elles voulaient se satisfaire, elles
seraient obligées d'y employer la forcé ; qu'alors elles auraient affaire non à
un agneau, mais à un lion, qui se défendrait avec les ongles et avec les dents
jusqu'au dernier moment de sa vie. Enfin Provane disait que, si la France
réduisait le roi de Sicile au pied du mur, il ferait peut-être des choses
qu'elle n'aurait pas prévues, et qu'il pourrait contribuer encore une fois à
voir les étendards de la maison d'Autriche dans les provinces de Dauphiné et
de Provence.

Le nonce du pape n'était pas moins attentif que les ministres d'Espagne et de
Sicile à ce qui regardait le progrès de l'alliance, ni moins ardent à relever
et à faire valoir tout ce qu'il croyait contraire aux intérêts de là France et
aux vues de M. le duc d'Orléans. Sur ce principe Bentivoglio regardait et
répandait comme une bonne nouvelle l'opposition du roi d'Espagne au projet de
traité. Il assurait en même temps comme une chose certaine que la ligue était
faite entre le czar et le roi de Suède ; que les forces de ces deux princes
étant réunies, le roi de Suède s'embarquait pour aller faire une descente en
Angleterre, et rétablir le roi Jacques sur le trône de ses pères. Tout
événement capable de déranger les mesures du gouvernement lui paraissait
d'autant plus à souhaiter qu'il croyait, et qu'il tâchait de persuader au
pape, qu'il ne devait rien attendre de bon pour Rome de la France, etc.

Le pape était bien moins occupé et touché des affaires de la constitution en
France, qu'il ne l'était des affaires d'Espagne. Il tremblait de voir la
flotte et les troupes de cette couronne venir fondre en Italie ; et de la
demande qu'elle lui avait faite de ses ports pour son armée navale, à quoi il
ne savait que répondre. Il était bien plus en peine d'apaiser les Allemands
qui, sans le croire, l'accusaient d'intelligence contre eux avec l'Espagne,
pour le tenir sans cesse dans la frayeur et la souplesse à leur égard, et
l'obliger ainsi à n'oublier rien pour détourner l'orage qui les menaçait en
Italie, tandis que la Hongrie les occupait encore presque tous. Le pape
tâchait donc de toucher le roi d'Espagne par le souvenir de tant de grâces
qu'il lui avait faites, sans exiger de lui aucune satisfaction pour les
offenses qu'il en avait souffertes pendant huit ans. Sa Sainteté voulait que
Sa Majesté Catholique lui tînt compte d'avoir détourné l'empereur de
poursuivre ses prétentions par l'avoir engagé à la guerre de Hongrie pendant
tout le cours de laquelle il lui avait promis qu'il ne serait point attaqué en
Italie. Le pape se plaignit amèrement de l'entreprise de Sardaigne, malgré ces
engagements, du mépris de ses représentations et de l'odieux soupçon que cette
conduite donnait aux Impériaux, qui l'accusaient d'intelligence avec l'Espagne
contre l'empereur. Une vive péroraison se termina par les plus fortes menaces,
si le roi d'Espagne ne cessait tous ses préparatifs. Le bruit que fit
l'empereur à Rome de l'accusation qu'on a vu plus haut qu'il y avait fait
porter contre Albéroni sur un prétendu traité qu'il avait fait avec la Porte,
fut vivement renouvelé ; obligea le pape d'écrire un bref très fort au roi
d'Espagne, qui néanmoins se référait à ce que lui dirait son nonce sur la
gravité de l'affaire dont il s'agissait, telle qu'il n'en était point arrivé
qui approchât de celle-là, depuis les dix-huit années de son pontificat, ni
dont la gloire et la conscience de Sa Majesté Catholique pussent être plus
fortement intéressées ; ce bref plein d'autres expressions véhémentes était de
la main du pape, et devait être présenté au roi d'Espagne par Aldovrandi. Ce
nonce eut ordre de représenter en même temps à Sa Majesté Catholique que son
honneur et sa conscience exigeaient qu'il rétablît incessamment sa réputation
si horriblement attaquée, ce qu'il ne pouvait qu'en se désistant de toute
hostilité contre l'empereur, et tournant ses armes contre les infidèles, et de
menacer, en cas de refus de déférer à cet avertissement, que Sa Sainteté ne
pourrait se dispenser de prendre les résolutions que son devoir lui
suggérerait.

Ces résolutions étaient déjà méditées. Le pape, épouvanté de la colère de
l'empereur, se persuadait voir déjà les preuves de l'accusation que ce prince
avait fait porter par son ambassadeur à Rome contre Albéroni sur son prétendu
traité avec les Turcs. Ainsi le pape s'était proposé de priver le roi
d'Espagne des grâces que Rome avait accordées à lui et à ses prédécesseurs
telles que la *crusade*, le *sussidio*^[Ces mots, qui désignaient des impôts
particuliers, ont été expliqués plus haut.], et les millions uniquement
destinés à soutenir une guerre continuelle contre les infidèles, et que Sa
Sainteté, voyant le roi d'Espagne éloigné et sans forces en Italie, ne croyait
pas en conscience [devoir] laisser subsister, pour être employés à faire une
diversion à l'empereur, tandis qu'il était occupé contre les Turcs. Le pape
avait d'autres griefs contre la cour de Madrid. Il se plaignait inutilement du
trouble que recevait en Espagne l'exercice de la juridiction ecclésiastique,
et il avait représenté avec aussi peu de succès qu'il n'appartenait pas à Sa
Majesté Catholique de disposer des revenus des églises de Tarragone et de
Vich, dont Albéroni s'était emparé, sous prétexte qu'ils étaient mal
administrés pendant l'absence de ces deux évêques rebelles, et s'était mis peu
en peine de satisfaire le pape là-dessus, persuadé que la complaisance pour
Rome est un mauvais moyen pour en obtenir les grâces qu'on lui demande. Il
sollicitait alors avec chaleur l'expédition de ses bulles de Séville. Le pape
alléguait qu'il ne voyait point de raison pour autoriser une translation si
prompte à Séville de l'évêché de Malaga. Mais il ajoutait qu'étant à la tête
du gouvernement d'Espagne, il passait pour être l'auteur du bouleversement qui
arrivait à la prospérité des armes chrétiennes, et pour perturbateur public,
accusé publiquement d'intelligence avec la Porte, et d'être le directeur d'une
diversion qui produisait tant d'avantages à l'ennemi commun de la chrétienté.
Feignant de vouloir bien suspendre encore son jugement sur une dénonciation si
énorme, il ne pouvait pourtant la dissimuler ni faire des grâces à celui qui
était accusé jusqu'à ce qu'il en eût fait voir la calomnie. Il revenait
ensuite à ce prétendu soupçon de l'empereur, si offensant pour Sa Sainteté, de
sa prétendue intelligence avec l'Espagne contre lui, coloré par le manquement
horrible du roi d'Espagne à sa parole sur son armement et sa destination,
l'année précédente.

Ces lamentations du pape n'eurent pas l'effet qu'il s'en était promis.
Acquaviva, au contraire, avait déclaré que, puisque Sa Sainteté n'avait aucun
égard aux instances du roi d'Espagne sur les bulles de Séville, ce prince
allait faire séquestrer les revenus des églises vacantes dans ses États, et
défendre à ses sujets de prendre aucune expédition en daterie. À ces menaces
Paulucci, principal ministre du pape, avait répondu que Sa Sainteté espérait
de la droiture du roi d'Espagne qu'il se laisserait toucher des raisons
qu'elle avait de suspendre la translation précipitée d'Albéroni de Malaga à
Séville, et que ce prince ne voudrait pas augmenter par de nouvelles offenses
l'embarras et la peine où elle se trouvait, non seulement parce qu'il avait
manqué à la parole qu'il lui avait donnée l'année dernière, mais encore parce
qu'il faisait de nouveaux préparatifs pour continuer une guerre si pernicieuse
à la religion et à la tranquillité publique.

Le pape voulut que Paulucci écrivît à Albéroni dans le même sens, et à peu
près dans les mêmes termes qu'il avait parlé à Acquaviva. On ne manqua pas de
représenter à Albéroni ses devoirs comme créature du pape, l'obligation où il
était, par conséquent, d'employer son crédit à travailler à la cause commune
de la religion, bien loin de travailler à la diversion des forces de
l'empereur occupées contre les infidèles. Paulucci l'excita par tout ce qu'il
put de plus fort et de plus touchant, l'assura que le pape le priait, comme
bon père et comme créateur (quel blasphème dans ces paroles romaines !) plein
d'affection, de penser que l'unique moyen de réparer sa réputation, et de
recevoir des marques de la reconnaissance de Sa Sainteté, était non seulement
de faire cesser ces hostilités, qui pouvaient retarder les progrès des armes
impériales, mais encore d'employer contre les infidèles les mêmes forces que
le roi d'Espagne prétendait faire agir contre les princes chrétiens
(difficilement vit-on jamais lettre si parfaitement inepte). Comme Albéroni
avait déjà reçu le plus grand bienfait qu'il pût attendre du saint-siège, le
pape, persuadé que l'espérance fait agir les hommes plus que la
reconnaissance, jugea que le confesseur du roi d'Espagne montrerait plus
d'ardeur de plaire à Sa Sainteté, et peut-être agirait plus utilement
qu'Albéroni, déjà revêtu de la pourpre. Elle voulut donc que, le cardinal
Albane écrivit au P. Daubenton, et que, lui témoignant la confiance
particulière qu'elle avait en lui, il l'assurât qu'elle ne doutait point de sa
sensibilité pour ses peines, et qu'il ne fût plus en état que personne de
faire utilement au roi d'Espagne les représentations qui regardaient sa
conscience, trop exposée par le feu qu'il était sur le point d'allumer en
Italie, au préjudice de la religion. La lettre contenait de plus une
récapitulation de ce qui était arrivé depuis l'année précédente. Le pape avait
dicté les termes de la lettre ; il avait employé, sous le nom de son neveu, les
expressions les plus pathétiques pour faire voir quels étaient les devoirs du
chef de l'Église en cette triste conjoncture, où la religion (c'est le nom) et
l'État ecclésiastique (c'est la chose) se trouvaient également en danger. Il
insistait sur l'obligation d'un confesseur du roi d'Espagne, qui devait non
seulement tirer Sa Sainteté de l'affliction où elle était plongée, mais, de
plus, avertir le roi d'Espagne. Elle ne doutait pas même que ces avis
n'eussent un plein effet, puisqu'il s'agissait de faire souvenir ce prince
qu'il était assis sur un trône occupé avant lui par des rois à qui le
saint-siège (si libéral d'étendre sa puissance par des titres vains, qui ne
lui coûtent rien) avait accordé le titre de Catholiques à cause de la guerre
irréconciliable qu'ils avaient faite aux ennemis du nom de Jésus-Christ (dont
on ne voit ni commandement, ni conseil dans l'Évangile, ni dans les apôtres,
ni dans pas un endroit du Nouveau Testament. Guerre d'ailleurs uniquement
faite par Ferdinand et Isabelle pour réunir à leurs couronnes toutes celles
que les Maures occupaient dans le continent de l'Espagne). De ces raisons,
Albane tirait la conséquence que le pape son oncle avait lieu d'espérer
d'obtenir du roi d'Espagne l'effet de l'offre que ce prince lui avait faite
l'année précédente, c'est-à-dire une suspension de guerre contre les
chrétiens. Enfin, c'était le moyen que le cardinal neveu proposait pour
détruire totalement les écrits que les ennemis du roi d'Espagne avaient
imprimés au désavantage de ce prince et de la nation espagnole. Comme les
menaces étaient jointes aux représentations, le pape, craignant de nouveaux
engagements, voulut que son nonce à Madrid usât de beaucoup de prudence et de
circonspection. Il souhaitait que le roi d'Espagne, frappé de la crainte de
voir les grâces que ses prédécesseurs avaient reçues du saint-siège révoquées,
prévint en le satisfaisant les effets du ressentiment qu'il voulait lui faire
appréhender, et comme il doutait si les moyens qu'il employait pour faire agir
Albéroni et Aubenton seraient suffisants, il y employait encore le crédit que
le duc de Parme avait sur l'esprit de la reine d'Espagne et sur celui
d'Albéroni.

On commençait à regarder en Italie ce prince comme l'auteur de la guerre que
l'Espagne méditait. Les Allemands de plus lui imputaient à crime d'avoir
contribué à la promotion d'Albéroni. Ils menaçaient de s'en venger bientôt et
facilement sur ses États, en sorte qu'ayant intérêt de détourner l'orage qu'il
voyait prêt à retomber sur lui, il paraissait un agent très propre pour
désarmer par sa persuasion le roi d'Espagne, prêt à commencer une guerre qui
ne pouvait être que fatale à l'Italie. Ses représentations lui valurent
vingt-cinq mille pistoles, que le roi d'Espagne lui fit toucher pour mettre
ses places en état de défense, et le besoin que le pape crut avoir du P.
Daubenton valut à son neveu le gratis des bulles d'une abbaye que le régent
lui avait donnée en considération de son oncle.

Mais il eût fallu des moyens plus puissants pour adoucir le roi, d'Espagne, ou
plutôt son premier ministre, personnellement irrité du refus de ses bulles de
Séville. Albéroni voulut intéresser la nation espagnole dans sa cause
particulière, et, pour faire voir que c'était une affaire d'État, il la fit
renvoyer au conseil de Castille avec ordre d'en dire son sentiment. Ceux, qui
le composaient profitèrent d'une occasion de signaler sans risque leur zèle
pour le maintien des droits de la couronne d'Espagne, donnèrent leurs voeux ;
et la consulte formée sur leurs avis, très forte contre les prétentions de la
cour de Rome, fut rendue publique, et fut accompagnée d'une consultation
signée de plusieurs docteurs en théologie et en droit canon. Albéroni, comme
revêtu de ces armes, fit dépêcher un courrier à Rome pour intimer au pape un
temps fatal pour l'expédition des bulles de Séville, menaçant Sa Sainteté que,
si elle différait au delà de ce terme de les faire expédier, le roi d'Espagne
emploierait les moyens que le conseil de Castille lui avait suggérés pour
ranger la cour de Rome à son devoir. Aldovrandi fut effrayé ou feignit de
l'être de la réponse du conseil de Castille. Il représenta donc au pape
l'embarras où il se trouvait, voyant augmenter un feu que Sa Sainteté avait
intérêt d'éteindre, surtout dans une conjoncture où elle voulait, par ses
offices et par sa médiation, tâcher de prévenir la guerre entre les princes
chrétiens. Il prévoyait qu'une rupture, même une simple froideur entre les
cours de Rome et de Madrid, l'empêcherait bientôt de traiter avec le ministre
du roi d'Espagne ; qu'il demeurerait sans action, hors d'état d'exécuter les
ordres du pape, et par conséquent de faire valoir ses services. Cette
situation lui paraissait d'autant plus fâcheuse, que vers la fin du mois
d'avril où on était pour lors, on croyait voir quelque disposition à un
accommodement entre l'empereur et le roi d'Espagne.
