# CHAPITRE III.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[La Sardaigne en achoppement à la paix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Attention de Cellamare aux affaires de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse de l'avis de Monteléon à Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manège du roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Penterrieder en profite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bassesse du roi de Sicile pour l'Angleterre, qui le méprise et qui veut procurer la Sicile à l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sage avis de Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Erreur de Beretti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cadogan le désabuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Intérêt personnel de l'abbé Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaintes malignes des Piémontais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cellamare déclare, tant qu'il peut, que l'Espagne n'acceptera point le projet de traité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Beretti et Cadogan vont, l'un après l'autre, travailler à Amsterdam pour mettre cette ville dans leurs intérêts contraires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nancré rend le roi de Sicile suspect à l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni raisonne sainement sur la Sicile et sur le roi Georges ; très malignement sur le régent ; artificieusement sur le roi de Sicile ; déclame contre le traité, contre lequel il fait faire partout les déclarations les plus fortes ; presse les préparatifs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secret impénétrable sur la destination de son entreprise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Continue à bien traiter Nancré et à conférer avec lui et avec le colonel Stanhope.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le colonel Stanhope pense juste sur l'opiniâtreté d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réponse de ce cardinal à une lettre du comte Stanhope, qui le pressait d'accepter le traité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaintes et vanteries d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Forces actuelles de l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crédit de ce premier ministre sur Sa Majesté Catholique.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni menace Gallas, les Allemands et le pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vanteries de ce cardinal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vaines espérances de Giudice qui s'indispose contre Cellamare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bassesses de ce neveu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chimères attribuées à Giudice, qui font du bruit et du mal à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il les désavoue et déclame contre les chimères et le gouvernement d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fausse et basse politique du pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cellamare se fait bassement, gratuitement et mal à propos l'apologiste d'Albéroni à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il en reçoit de justes reproches de son oncle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Esprit de la pour de Vienne.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On crut que le régent était embarrassé du refus du roi d'Espagne, et que Son
Altesse Royale s'était flattée que la reine d'Espagne aurait engagé le roi son
mari à signer un traité qui assurait aux enfants de cette princesse la
succession de deux États considérables en Italie. Il y avait encore une voie
pour satisfaire le roi catholique, c'était de lui conserver la possession de
la Sardaigne ; mais la chose ne pouvait se faire qu'au préjudice du duc de
Savoie, à qui ce royaume était destiné en dédommagement de celui de Sicile. Le
régent dépêcha cependant un courrier à Londres, portant ordre à l'abbé Dubois
de le proposer au roi d'Angleterre. Cellamare comptait que ce changement au
traité apaiserait le roi son maître et l'engagerait à signer. Il avertit
Monteléon de travailler sous main et sans paraître à faciliter le succès de
cette prétention nouvelle, sûr que, si elle ne réussissait pas, la signature
était inévitable. Peut-être la craignait-il ; mais la prévoyant, il donnait une
attention très particulière à ce qui se passait en Bretagne, et ne manquait
pas d'avertir que, les affaires s'aigrissant, les mouvements de cette province
devenaient chaque jour plus considérables. Le roi d'Angleterre ne goûta pas la
proposition de laisser la Sardaigne à l'Espagne ; il jugea qu'un tel changement
au projet de traité exciterait non seulement de nouvelles disputes, mais
produirait peut-être des difficultés insurmontables. L'empereur voulait la
Sicile à quelque prix que ce fût. Georges voulait le satisfaire, et ne
trouvait déjà que trop de peines à réduire le duc de Savoie, sans lés
augmenter encore en rétractant l'offre de l'équivalent proposé à ce prince
pour la cession de la Sicile. Ainsi le courrier du régent étant arrivé à
Londres, le roi d'Angleterre tint pour la forme seulement deux conseils, comme
pour délibérer sur cette proposition nouvelle. Il y fut décidé qu'il ne
convenait pas d'altérer la substance du projet accepté par l'une des parties ;
que ce serait s'exposer à des disputes inutiles avec la cour de Vienne ; qu'on
pouvait même regarder ces contestations comme dangereuses, après avoir eu tant
de peine d'engager l'empereur à consentir au projet.

Les ministres d'Angleterre instruisirent Monteléon de cette délibération. Il
avait bien jugé que la demande de retenir la Sardaigne ne réussirait pas, mais
il n'avait osé s'expliquer sur une proposition dont le roi son maître désirait
le succès, et que le premier ministre avait particulièrement à coeur, parce
que la Sardaigne était l'unique fruit de tant de dépenses qu'il avait fait
faire à l'Espagne. Il fallait, pour combattre l'opinion du prince et du
ministre, faire semblant d'y acquiescer, leur en exposer toutefois les
inconvénients d'une manière si palpable qu'ils reconnussent clairement par
eux-mêmes ce que l'ambassadeur n'osait dire, de peur de s'exposer à déplaire.
C'est ce que Monteléon avait souvent pratiqué, mais le succès n'avait pas
répondu à ses intentions, non plus qu'à ses ménagements. Il avertit Albéroni
en cette dernière occasion que La Pérouse lui avait dit, après l'arrivée d'un
courrier dépêché de Turin, que le roi son maître ne se laisserait pas
dépouiller de son royaume, sans faire auparavant, pour le conserver, tous les
efforts que son honneur et ses droits demandaient. Monteléon, donnant cet avis
au cardinal, lui laissait en même temps espérer qu'une résolution si ferme
pourrait déconcerter l'exécution d'un projet odieux au roi d'Espagne ; mais
après avoir fait entrevoir ce rayon d'espérance, il essaya de le détruire
lui-même en représentant qu'il n'était pas permis de prendre confiance en la
sincérité du roi de Sicile, non seulement par la connaissance que tout le
monde avait du caractère de ce prince, mais encore parce que dans le temps
même qu'il se récriait si fort contre les dispositions du projet, il tenait à
Vienne un ministre caché, et sollicitait fortement l'empereur d'accorder la
seconde archiduchesse sa nièce en mariage au prince de Piémont. Monteléon
pouvait encore ajouter que Penterrieder continuait d'entretenir une espèce de
négociation à Londres avec La Pérouse, et soit sincérité, soit dessein de
l'amuser, Penterrieder l'assurait que, si l'empereur avait voulu consentir à
laisser la Sardaigne au roi d'Espagne, Sa Majesté Catholique aurait sans
hésiter promis d'unir ses armes aux armes impériales pour enlever la Sicile au
duc de Savoie, et la donner à l'empereur. Penterrieder, faisant valoir ici
l'équité de son maître, et son attention aux intérêts du roi de Sicile,
conclut que le mieux pour l'un et pour l'autre serait de s'accommoder ensemble
sans l'intervention de la France ni de l'Angleterre.

Le roi de Sicile, attentif à ses intérêts et toujours agissant dans cette vue,
ne se reposait pas uniquement sur le succès incertain de la négociation
secrète qu'il avait entamée à Vienne. Il écrivit donc au roi d'Angleterre pour
lui demander pressement que le projet du traité lui fût communiqué, n'ayant
d'autre intention que de concourir et de procurer la tranquillité publique
autant qu'il serait en son pouvoir. Il ajouta qu'il était persuadé que le
principal fondement de ce projet, était l'observation des traités d'Utrecht et
leur garantie ; qu'il avait d'autant plus de raison de le croire que jamais il
ne s'était écarté de la volonté et des intentions de l'Angleterre, les ayant
toujours aveuglément suivies ; qu'il protestait aussi que cette maxime serait
toujours la règle inviolable de sa conduite. Cette lettre demeura longtemps
sans réponse.

Monteléon fit usage de la connaissance qu'il en eut pour convaincre encore le
cardinal Albéroni, et du peu de fond qu'on devait faire sur le roi de Sicile
qui agissait si différemment de tous côtés, et de l'opiniâtreté de la cour
d'Angleterre à conserver toutes les conditions du projet sans y faire le
moindre changement ; et comme il aurait désiré sur toutes choses que le roi
d'Espagne fût entré dans le traité d'alliance, n'osant le dire ouvertement de
peur de déplaire, il ne perdit pas cette nouvelle occasion de représenter que,
si le roi son maître était contraint de céder à la dure nécessité du temps, et
des conjonctures, il était au moins à souhaiter qu'en s'y soumettant, il le
fit avec le moins de préjudice qu'il serait possible pour le présent, et avec
des dispositions favorables pour l'avenir. Monteléon était persuadé qu'il
était impossible de changer dans le moment présent aucune condition d'une
convention acceptée et signée par l'empereur ; que, si on pouvait espérer
quelque modification, ce ne serait tout au plus que dans la suite, par les
offices qu'on emploierait avant son exécution, ou plus certainement encore par
les offres qu'on pourrait faire et les sommes qu'on distribuerait à Vienne
pour arracher le consentement de cette cour. Il regrettait le temps qu'on
avait perdu, et soutenait que, si les ministres d'Espagne étaient entrés dans
la négociation au moment qu'elle avait commencé avec les ministres
d'Angleterre et l'abbé Dubois, le roi d'Espagne aurait peut-être obtenu ce
qu'il désirait, et fait changer en mieux les conditions du traité. Mais le
nuage s'était formé de manière qu'il n'était plus possible de le dissiper et
d'espérer de gagner au moins du temps ; seule ressource qui aurait pu rendre
meilleure la condition de l'Espagne. Il ne comptait nullement sur l'effet des
offices que le régent avait promis d'interposer à Londres et à Vienne, pour
obtenir des modifications au traité telles que le roi d'Espagne eût lieu
d'être satisfait.

Beretti s'était flatté que de pareils offices seraient d'un grand poids, et
que la cour de Vienne, ayant tant de raisons particulières de marquer sa
considération pour le régent, ne pourrait se dispenser de déférer à ses
instances. Cadogan, nouvellement arrivé de Londres à la Haye, dit avec
beaucoup de franchise à Beretti qu'il devait se désabuser d'une espérance si
vaine ; que, si le régent faisait quelque représentation, il ne la ferait que
pour la forme, pour sauver un reste d'honneur, mais sans insister ; qu'il ne le
pouvait étant totalement engagé. Cadogan poussant plus loin la confidence
(c'est-à-dire le mépris de l'Espagne livrée par la France, gouvernée et
muselée par l'abbé Dubois qui ne songeait qu'à son chapeau qu'il ne pouvait
obtenir que par l'autorité de l'empereur sur le pape, et par la recommandation
forte du roi d'Angleterre auprès de l'empereur), dit encore à cet ambassadeur
d'Espagne que l'Angleterre n'avait nul penchant pour le roi de Sicile, parce
que le souvenir des manèges qu'il avait faits pendant les guerres passées
était toujours présent ; que, de plus, on savait à Londres que ce prince avait
à Madrid un ministre caché, dans le même temps qu'il négociait à Vienne. Si
les Anglais regardaient le roi de Sicile comme un prince dont la foi devait
toujours être suspecte, les Piémontais se plaignaient réciproquement du régent
et du roi d'Angleterre. Ils disaient que Son Altesse Royale, de concert avec
Stairs, jouait également le roi d'Espagne et le roi de Sicile ; qu'on faisait
entendre au roi d'Espagne, pour le porter à l'acceptation du traité, que le
roi de Sicile était près de faire son accommodement avec l'empereur ; qu'on
disait en même temps au roi de Sicile que le roi d'Espagne accepterait le
plan, si les demandés qu'il faisait au préjudice de la maison de Savoie lui
étaient accordées.

Dans cette situation, Provane qui était encore à Paris, sous prétexte de
travailler au règlement des limites, se lia plus étroitement que jamais avec
Cellamare. Il l'assura que la répugnance que son maître avait à souscrire au
projet était invincible, et Cellamare ne manqua pas de le fortifier dans ces
sentiments. Ils étaient conformes aux intentions du roi d'Espagne, car
nouvellement encore il avait ordonné à cet ambassadeur de déclarer qu'il
trouvait le plan injuste et détestable ; que, si jamais il y souscrivait, ce ne
serait jamais que forcé par la violence et par la fatalité malheureuse d'être
abandonné de tout le monde. Cellamare fit voir à Provane et à beaucoup
d'autres les ordres qu'il avait reçus. Il crut d'autant plus nécessaire de
s'en expliquer qu'on répandait à Paris et à Londres que le roi d'Espagne
consentait au traité, en y changeant seulement quelques conditions. On donnait
aux nouvelles propositions que le roi d'Espagne avait faites le nom
d'acceptation limitée, et comme le régent avait envoyé à Nancré de nouveaux
ordres de presser le roi d'Espagne, plus que jamais, d'accepter le projet, son
ambassadeur à Paris, incertain du succès que ces nouvelles instances
pourraient avoir, croyait dans cet intervalle être obligé de, rassurer ceux
qui désiraient que le roi d'Espagne voulût persister avec fermeté dans ses
premières résolutions.

Beretti en usait de même en Hollande. Il fit un voyage à Amsterdam, où il eut
des conférences avec les deux pensionnaires Buys et Bassecourt, et les
bourgmestres Tropp, Pautras et Sautin. Outre les raisons pour les empêcher
d'accéder au traité, il employa les promesses ; celles qui regardaient le
commerce firent assez d'impression pour empêcher la régence de cette ville de
prendre aucune résolution. Heureusement pour Beretti, l'ambassadeur de France
n'avait point reçu d'ordre depuis que le courrier que le régent avait dépêché
à Madrid était de retour à Paris. Son silence favorisa les discours de
l'ambassadeur d'Espagne. Les ministres d'Angleterre s'en plaignirent, et
Cadogan se crut obligé d'aller à Amsterdam réparer le mal que Beretti y avait
causé. Ce dernier craignait Cadogan, persuadé que le roi d'Angleterre avait
remis entre ses mains des sommes très considérables pour gagner des suffrages
en Hollande. D'ailleurs il le regardait moins comme Anglais que comme ministre
de l'empereur, dont il avait la patente de feld-maréchal.

Les nouvelles représentations que Nancré fit en Espagne ne produisirent pas
plus d'impression que celles qu'il avait faites jusqu'alors. Il y ajouta
cependant de nouvelles raisons capables de rendre les intentions du roi de
Sicile très suspectes. Il avertit Albéroni qu'aussitôt que ce prince avait
appris que la France et l'Angleterre offraient la Sicile à l'empereur, il
avait dépêché à Vienne, pour l'offrir aussi, mais à condition que la
complaisance qu'il témoignait en cette occasion pour l'empereur faciliterait
le mariage du prince de Piémont avec l'une des archiduchesses. Nancré dit de
plus que l'offre n'était pas nouvelle ; que le même duc de Savoie, qui la
renouvelait aujourd'hui, l'avait déjà faite peu de temps avant la mort du feu
roi ; que d'autres difficultés avaient empêché la conclusion du traité qu'il
sollicitait à Vienne.

Albéroni était persuadé que l'empereur désirait ardemment la Sicile, et que,
depuis la paix d'Utrecht, il n'avait pensé qu'aux moyens de l'acquérir pour
s'assurer la conservation du royaume de Naples. Les forces de mer étoient les
seules qui manquaient à ce prince ; ces deux royaumes entre ses mains lui
donnaient moyen d'avoir des forces considérables dans la Méditerranée.
Albéroni se vantait d'avoir jugé si sainement des vues de la cour de Vienne,
qu'il avait parié, dès qu'il fut question du projet, que l'empereur
l'accepterait. Il ne s'étonnait pas, disait-il, que le roi Georges eut voulu
faire un tel présent à la maison d'Autriche, parce qu'étant Allemand, et
voulant conserver l'injuste acquisition de Brême et de Verden, il devait, pour
y réussir, acquérir par une autre injustice les bonnes grâces du chef de
l'empire. C'était par cette raison que le roi d'Angleterre, suivant le
raisonnement (en cela très juste) d'Albéroni, travaillait à l'augmentation
d'une puissance que les Français et les Anglais trouvaient déjà trop grande,
et qu'ils convenaient mutuellement qu'il faudrait abaisser dans son temps.
Toutefois il paraissait que la cour d'Angleterre n'avait en vue que d'être
invitée par l'empereur de rompre avec l'Espagne. La preuve évidente de ce
dessein était, selon le cardinal, la résolution prise à Londres d'envoyer une
escadre dans la Méditerranée, le tout pour l'intérêt particulier du roi
Georges. Albéroni affectait de répandre que ces raisons secrètes et
personnelles avaient beaucoup plus de part aux changements projetés dans
l'Europe que les raisons d'État, et c'était à cette cause unique qu'il
attribuait la résolution surprenante que la France avait prise de concourir à
l'agrandissement de la maison d'Autriche. Quelque mauvaise opinion qu'il eut
du duc de Savoie ; il voulut paraître invincible aux nouveaux soupçons que
Nancré essaya de lui inspirer des intentions et de la conduite de ce prince.
Il ne les rejeta pas entièrement, mais il dit que le duc de Savoie le faisait
assurer que la seule négociation qu'il eût à Vienne était bornée au mariage du
prince de Piémont, et que cette cour elle-même lui avait offert une
archiduchesse ; qu'il déclarait en même temps que jamais il ne consentirait à
céder la Sicile, et qu'il priait instamment le roi d'Espagne de s'y opposer.
Le cardinal demanda l'explication d'un pareil galimatias, qui ne pouvait
servir qu'à couvrir beaucoup de tromperies et de mauvaise foi ; car en même
temps qu'on voulait persuader au roi d'Espagne que le duc de Savoie offrait
volontairement la Sicile, ce même prince conjurait Sa Majesté Catholique de
refuser son consentement à une condition si dure. On voulait donc, disait
Albéroni, tromper le roi d'Espagne, et le traiter comme un enfant ; on lui
montrait de loin une babiole, et s'il ne l'acceptait pas, on le menaçait de
lui déclarer la guerre ; mais il assurait que ce prince était résolu de prendre
patience, de ne céder que, dans le cas d'une nécessité indispensable, et de se
livrer aux partis les plus extrêmes avant que d'entrer dans un projet, non
seulement imaginaire, mais dont l'exécution serait injuste, puisque les
princes à qui on désignait, malgré eux, des successeurs, déclaraient hautement
qu'ils ne consentiraient jamais à laisser entrer, tant qu'ils vivraient, des
garnisons espagnoles dans leurs places. Cette condition, étant une de celles
qu'on offrait au roi d'Espagne comme une sûreté de l'exécution du traité, elle
donnait aussi lieu à Albéroni de s'écrier que ce plan était un pot-pourri
infâme, qui disposait contre toutes les règles et tyranniquement des biens et
de l'état des souverains ; que les Anglais voulaient être les maîtres du monde
pour le partager à leur fantaisie, et que cette malheureuse France, concourant
à des maximes si impies, aidant elle-même à se forger des fers, oubliant ses
maximes fondamentales, rejetait absolument les résolutions qu'elle avait
constamment suivies jusqu'alors de réprimer la barbarie allemande et
l'insolence des Anglais.

Les ministres d'Espagne eurent ordre de s'expliquer à peu près dans les mêmes
termes en France et en Angleterre. Beretti devait parler de même en Hollande,
et déclarer au Pensionnaire, que, si le roi d'Espagne avait à mourir, qu'il ne
mourrait que l'épée à la main, et qu'il ne céderait qu'à la dernière
extrémité ; qu'enfin Sa Majesté Catholique ferait connaître que, si elle avait
reçu la loi en souscrivant au traité d'Utrecht, elle se l'était elle-même
imposée par sa déférence respectueuse pour les conseils du roi son grand-père.
Beretti eut ordre d'ajouter que, si la république de Hollande entrait dans un
complot aussi indigne que celui qu'on avait tramé, il dépendait d'elle de le
faire, mais qu'elle pouvait s'assurer que jamais le roi son maître
n'oublierait une telle injure. Les ministres d'Espagne eurent en même temps
soin de faire connaître que jamais le roi d'Espagne n'avait promis de
suspendre l'exécution des projets qu'il méditait. En effet on pressait plus
que jamais l'armement de la flotte, et vers le commencement de mai, on disait
à Madrid qu'elle serait prête à mettre à la voile le 20 du même mois. Bien des
gens croyaient le débarquement destiné pour Naples, persuadés que le roi
d'Espagne avait un parti puissant dans ce royaume ; d'autres assuraient que la
reine d'Espagne, en particulier, souhaitait qu'on introduisît des garnisons
dans les places du grand-duc et du duc de Parme. Il est certain que le secret
avait été gardé très exactement, et que les agents du roi de Sicile, malgré
leur activité, ne découvraient encore que ce que le public savait du nombre et
de la qualité des troupes qu'on faisait embarquer ; mais ils ignoraient
absolument le but de l'entreprise, et se trompaient comme les autres dans
leurs conjectures.

Albéroni continuait d'avoir beaucoup d'égards pour Nancré. Ils avaient souvent
de longues conférences. Le colonel Stanhope était introduit à quelques-unes.
Il en avait aussi de particulières avec le cardinal. Les courriers dépêchés
continuellement de Paris à Madrid, et de Madrid à Paris, donnaient lieu de
croire que la France et l'Espagne agissaient de concert ; que, si ce n'était
pour l'exécution du traité, ce serait pour la guerre. Les ministres anglais,
bien instruits de la manière dont le régent pensait, ne témoignaient nulle
jalousie de ses négociations à Madrid ; mais le colonel Stanhope était persuadé
que ni les instances des François ni les siennes n'apporteraient de changement
à la résolution que le roi d'Espagne avait prise de faire la guerre. Il remit
au cardinal une lettre qu'il avait reçue pour lui du comte de Stanhope, son
cousin, contenant de nouvelles instances pour l'acceptation du projet.
Albéroni y répondit dans les termes suivants :

« Si les prémisses que Votre Excellence établit dans sa lettre du 29 du passé
étaient vraies, les conséquences seraient infaillibles ; mais il est question
que *laboramus in principiis*. Enfin le roi catholique est malheureux, puisque
après avoir donné les dernières marques d'amitié au roi de la Grande-Bretagne,
et de sa bienveillance à la nation anglaise, non seulement il ne peut tirer de
l'un et de l'autre une juste reconnaissance ; mais l'état même, d'indifférence
lui sera refusé. Je me rapporte à tout ce que le marquis de Monteléon lui dira
là-dessus de ma part. »

Albéroni se récriait souvent sur l'ingratitude des Anglais ; il voulait faire,
croire qu'il recevait souvent des reproches du roi et de la reine d'Espagne,
de la vivacité qu'il avait témoignée lorsqu'il avait été question de conclure
les deux derniers traités avec le roi Georges. Il prétendait que Leurs
Majestés Catholiques lui répétaient fréquemment qu'il s'était laissé trop
facilement séduire par les promesses des Anglais. Il se consolait par
l'espérance de faire bientôt éclater aux yeux du monde la puissance où
l'Espagne s'était élevée depuis le peu de temps qu'il la gouvernait. On était
à la veille de voir dans la Méditerranée trois cents voiles sous pavillon
d'Espagne, trente-trois mille hommes de débarquement, cent pièces de canon de
vingt-quatre, vingt autres de campagne, vingt mille quintaux de poudre, cent
mille boulets, trois cent soixante-six mille outils à remuer la terre, des
bombes et des grenades à proportion. Il s'applaudissait en songeant qu'on
verrait en peu d'histoires un débarquement de trente-trois mille hommes avec
un train semblable, particulièrement six mille chevaux. Il se flattait d'être
absolument maître de ces troupes, parce qu'elles avaient été payées avec
profusion, et parce qu'il avait avancé plusieurs officiers de mérite. Le
trésor pour l'armée et pour la flotte montait à un million et demi d'écus.
Indépendamment de cette somme, Albéroni avait encore fait remettre à Gênes
vingt-cinq mille pistoles pour le duc de Parme.

Tant de dispositions faites dans un temps où l'Espagne n'avait encore donné
nulle marque de sa nouvelle puissance, étaient pour son ministre autant de
sujets de croire que par son travail et par son industrie, en élevant son
maître, il s'était lui-même mis au-dessus de ses ennemis personnels ; qu'il
n'avait rien à craindre de leurs traits ; qu'en vain ils s'efforçaient de le
noircir, d'employer la calomnie pour le rendre odieux, soit à l'Espagne, soit
au duc de Parme ; qu'ils ne réussiraient pas à détruire le crédit et la
réputation, que son mérite confirmé par ses grands services lui avait acquis.
Le roi et la reine d'Espagne, dont il possédait alors la faveur et la
confiance, l'entretenaient dans la bonne opinion qu'il avait plus que personne
et de ses talents et de l'étendue de son génie. Comme il était maître
d'employer comme il voulait le nom de Leurs Majestés Catholiques, il ne manqua
pas de dire qu'elles avaient regardé avec autant d'indignité que de mépris le
libelle infâme divulgué contre lui par l'ambassadeur de l'empereur à la cour
de Rome. Albéroni promit de se venger du perfide ministre de la cour de
Vienne, accoutumé, disait-il, à se servir d'impostures, et de faire la guerre
aux Allemands de manière que cette barbare nation s'en sentirait longtemps.

Il ne menaçait pas moins le pape que, l'empereur, quoique ce fût en termes
plus doux. Il déplorait le peu de courage que le chef de l'Église montrait
lorsqu'il s'agissait de défendre la religion. Albéroni, plein de zèle,
gémissait de voir les Allemands profiter de la faiblesse du saint-père, et
l'engager à faire chaque jour quelque demande contraire à sa conscience et à
son honneur. Il laissait entrevoir que Sa Sainteté aurait lieu de se repentir
de la manière dont elle en usait à son égard, autant que de la partialité
qu'elle témoignait pour l'empereur. Elle suspendait encore les bulles de
Séville ; mais Albéroni, déjà pourvu de l'évêché de Malaga, jouissait du revenu
des deux églises. Il se vanta qu'ils lui suffiraient pour vivre commodément à
Madrid à la barbe de Pantalon et pour aller en avant. Il voulut de plus faire
connaître à la cour de Rome qu'il pouvait compter sur les égards que la cour
de France aurait pour lui, et qu'il n'avait point à craindre que le régent
entreprît de le traverser ; la preuve dont il se servit fut de révéler à ses
amis que le cardinal del Giudice s'étant adressé au régent pour se justifier
auprès du roi d'Espagne par l'intercession de Son Altesse Royale, non
seulement elle ne lui avait rendu aucun office, mais même avait envoyé les
lettres tout ouvertes de Giudice à Albéroni, sans les accompagner de la
moindre ligne ni pour lui ni pour Sa Majesté Catholique.

Toutefois Giudice comptait beaucoup sur les offices de M. le duc d'Orléans ; il
était même si persuadé qu'ils réussiraient, qu'en attendant la réponse de Son
Altesse Royale, il différait à exécuter les ordres qu'il avait reçus d'ôter
les armes d'Espagne de dessus la porte de son palais. En vain Cellamare, son
neveu, le pressait d'obéir, il attribuait ses instances au désir lâche et bas
de plaire au premier ministre. Giudice lui reprocha plusieurs fois la
déférence excessive qu'il avait pour les folies furieuses d'Albéroni, et le
peu d'attention qu'il faisait aux représentations que le régent s'était chargé
de faire, dont il convenait par toutes sortes de raisons d'attendre le succès.
Ces reproches renouvelèrent d'autres plaintes plus anciennes que Giudice
croyait avoir lieu de faire de son neveu, et rappelant ce qui s'était passé
entre eux quelques années auparavant, il compara les insinuations que
Cellamare lui faisait alors à celles que ce même neveu, si zélé pour son
oncle, lui avait faites à Bayonne pour l'engager à signer l'infâme projet
d'Orry sans y changer un iota. Le bruit se répandit que Giudice avait fait des
projets et pris des mesures pour retourner en Espagne en cas que le roi
catholique vînt à mourir, comptant beaucoup sur la tendresse, du prince des
Asturies pour lui, et sur la faveur dont il jouirait auprès de lui s'il
montait sur le trône. Ces projets vrais ou faux, et les soupçons des
correspondances que ce cardinal entretenait en Espagne, causèrent la prison
d'un nommé don François d'Aguilar, que le roi d'Espagne fit arrêter comme
principal entremetteur de cette correspondance. Giudice la désavoua, et,
traitant de calomnie inventée par Albéroni ce qu'on avait faussement publié de
ses dangereuses pratiques, il déclara à son neveu que, s'il ne pouvait espérer
de le guérir de la frayeur que le pouvoir d'un premier ministre lui inspirait,
et comme courtisan et comme ambassadeur, il le priait au moins et lui
conseillait d'épargner tant de ruses inutilement employées pour attirer dans
ses sentiments un oncle vieilli dans les affaires, assez instruit du mérite
d'Albéroni pour mépriser sa personne et sa toute puissance. En même temps il
tournait en ridicule les projets de l'Espagne ; il disait que tout le monde
riait de voir que cette couronne prétendît donner la loi quand elle était
elle-même exposée et sur le point d'être forcée de la recevoir ; qu'il semblait
par les discours de ses ministres à Rome que le royaume de Naples fût déjà
conquis, le Milanais englouti, l'infant don Carlos grand-duc de Toscane et duc
de Parme et de Plaisance ; qu'il ne manquait rien à ces progrès si rapides que
la petite circonstance qu'il n'y avait pas la moindre ombre de vérité ; qu'au
lieu de ces fables, la monarchie d'Espagne était tellement ruinée par des
dépenses capricieuses et folles que le roi d'Espagne, trompé par les
espérances dont on l'amusait de recouvrer les domaines d'Italie, emploierait
seulement ses richesses à défendre et enrichir le duc de Parme.

Cellamare, très attentif à sa fortune, voulait en même temps plaire à la cour
d'Espagne et ménager son oncle ; l'événement lui fit voir que l'un et l'autre
ensemble était impossible ; mais avant qu'il en eût fait l'expérience entière,
ne pouvant rien mander à son oncle d'agréable de la part de l'Espagne, il
essaya de le consoler et de l'adoucir en l'assurant que la cour de France
était très satisfaite de la conduite qu'il tenait à l'égard de la
constitution, etc.

Il est certain que le pape connaissait l'intérêt qu'il avait de ménager les
couronnes dans une conjoncture où il s'agissait de donner à plusieurs États
d'Italie une nouvelle face par le traité de paix qu'on proposait de faire
entre l'empereur et le roi d'Espagne. Les droits du saint-siège étaient
particulièrement intéressés dans les dispositions projetées, et le pape
prévoyait assez qu'il aurait à souffrir s'il n'avait pour lui les princes dont
le secours et la puissance pouvaient le garantir du préjudice dont il était
menacé. Sa Sainteté, connaissant ses intérêts, se contentait cependant de
simples paroles ; elle faisait dire qu'elle désirait sincèrement la paix entre
l'empereur et le roi d'Espagne ; elle avertissait qu'une paix contraire à la
justice ne pouvait être bonne, mais loin de se concilier avec aucun des
princes intéressés à la conclu de ces grands différends. La seule règle de sa
politique était de faire par pure crainte tout ce que l'empereur exigeait
d'elle, pendant qu'elle montrait beaucoup de vigueur dans toutes les affaires
qui regardaient la France et l'Espagne. Véritablement on aurait tort de
condamner la fermeté que le pape fit paraître aux instances réitérées
fréquemment que le roi d'Espagne lui fit d'accorder au cardinal Albéroni les
bulles de l'archevêché de Séville. Sa Majesté Catholique eut lieu de s'en
repentir dans les suites aussi bien que du cardinalat qu'elle avait procuré à
cet étrange sujet. Mais alors il gouvernait la monarchie d'Espagne, et les
affaires d'un tel ministre devenaient les intérêts les plus importants et du
prince et de la couronne. Après cette affaire principale, sollicitée vivement
par le cardinal Acquaviva, il y en avait encore une autre où Albéroni avait
intérêt ; c'était celle de l'accusation que les Allemands avaient intentée
contre lui auprès du pape, fondée sur les négociations prétendues de ce
premier ministre avec la Porte.

Le prince de Cellamare, quoique dans un emploi qui ne l'engageait nullement à
prendre connaissance de ce que les Allemands faisaient à Rome, encore moins de
répondre aux invectives qu'ils y publiaient contre Albéroni, crut cependant
faire un trait de bon courtisan, et marquer son zèle pour la gloire du premier
ministre de son maître, en répondant à l'écrit imprimé et publié par les
Allemands. Il le fit par une lettre qu'il écrivit à Acquaviva, et ce dernier,
n'osant la rendre publique sans en avoir demandé un ordre précis au roi, son
maître, la fit voir au pape, et ne lui en demanda pas le secret. Ce cardinal
était naturellement ennemi du cardinal del Giudice ; et Giudice ne douta pas un
moment que, sous le faux prétexte de faire honneur à Cellamare, Acquaviva
n'eût été bien aise d'avoir une pièce entre les mains capable d'irriter à
jamais la cour de Vienne contre Cellamare, et d'empêcher qu'il ne fût rétabli
dans ses biens, que leur situation dans le royaume de Naples soumettrait par
la paix à la domination des Allemands. Il en fit des reproches à son neveu,
trouvant que, pour un homme sage, il avait agi trop légèrement, et sans
réflexion sur les conséquences dangereuses d'accuser si souvent et si
clairement les ministres impériaux de fausseté et de supposition. Giudice ne
s'était pas encore déclaré pour l'empereur, mais vraisemblablement il en avait
déjà pris la résolution, et, l'écrit de Cellamare paraissant dans une pareille
conjoncture, en était d'autant plus désagréable à son oncle ; car il savait que
le démérite d'un seul devient à la cour de Vienne celui de toute une famille,
que les Impériaux ne pardonnent jamais, et que le ressentiment et la vengeance
de leur part s'étendent à toute la race tant que les générations subsistent.
Giudice, mécontent du roi d'Espagne et de son gouvernement, continuait à le
décrier de toute son éloquence, en séparant toujours avec respect le roi de
son premier ministre.
