# NOTE I. COMPARAISON ENTRE LES PARLEMENTS DE FRANCE ET D'ANGLETERRE.

La comparaison entre les parlements de France et d'Angleterre, dont parle
Saint-Simon, a été tentée à plusieurs époques, quoique, dans la réalité, il
fût impossible d'assimiler des corps de magistrature, dont les charges étaient
vénales, avec des assemblées élues par la nation pour représenter ses
intérêts. Au XVIe siècle, Michel de Castelnau, qui écrivit en Angleterre la
plus grande partie de ses Mémoires, exalte la puissance des parlements
français ; il en parle « comme de huit colonnes fortes et puissantes, sur
lesquelles est appuyée cette grande monarchie de France^[*Mémoires de
Castelnau*, liv. I, chap. IV.]. » Il les compare positivement au parlement
d'Angleterre, et leur subordonne en quelque sorte la puissance royale,
lorsqu'il ajoute que « les édits ordinaires n'ont point force et ne sont
approuvés des autres magistrats, s'ils ne sont reçus et vérifiés des
parlements, qui est une règle d'État, par le moyen de laquelle le roi ne
pourrait, quand il voudrait faire des lois injustes, que bientôt après elles
ne fussent rejetées. »

Les prétentions des parlements trouvaient une sorte de sanction dans une
décision des états de Blois (1577), qui avaient déclaré que « tous les édits
devoient être vérifiés et comme contrôlés ès cours de parlement, lesquelles,
combien qu'elles ne soient qu'une forme des trois états, raccourcie au petit
pied, ont pouvoir de suspendre, modifier et refuser les édits^[*Mémoires de
Nevers*, t. I, p. 449.]. »A la faveur des troubles des guerres de religion, le
parlement accrut considérablement son pouvoir. L'ambassadeur autrichien,
Büsbeck, qui résida à la cour de Henri III, écrivait, en 1584, « qu'en France
les parlements ne règnent pas moins que le roi lui-même^[« Concilia, quae
*parlamenta* vocant, regnant in Gallia, non minus fere quam ipse rex. » Lettre
du 4 octobre 1584.]. » Deux minorités fortifièrent encore l'autorité du
parlement de Paris. Il en vint, pendant la Fronde, à se regarder comme
supérieur aux états généraux. À l'occasion d'une lettre du parlement de Rouen,
qui demandait au parlement de Paris, s'il devait envoyer une députation à
l'assemblée projetée des états généraux, M. de Mesmes dit : « que les
parlements n'y avaient jamais député, étant composés des trois états ; qu'ils
tenaient un rang au-dessus des états généraux, étant juges de ce qui y était
arrêté, par la vérification ; que les états généraux n'agissaient que par
prières et ne parlaient qu'à genoux, comme les peuples et sujets ; mais que les
parlements tenaient un rang au-dessus d'eux, étant comme médiateurs entre le
peuple et le roi^[*Journal d'Oliv. d'Ormesson*, à la date du lundi 1er mars
1649.]. »Ces prétentions hautaines des parlements furent réprimées par Louis
XIV ; mais elles reparurent pendant la régence, et provoquèrent, des plaintes
dont Saint-Simon s'est fait l'interprète.
